=== Allgemeine Zeitung (Augsburg), 22. 1. 1841 ===
=== source: digipress.digitale-sammlungen.de issue bsb10504343_00367_u001, BSB OCR (hOCR) ===

bsb10504343_00367 
 F Allgemeine Zeitung. 
 Mit allerhöchste» Privilegien. 
 «r SS. 
 22 
 1841. 
 Uebe, ficht. 
 Portugal. Brief aus Lissabon über die fortdauernden 
 Rüstungen bei steigender Wahrscheinlichkeit des Friedens. — 
 Spanien. Protestatio» gegen eine Stelle der portugiesi ­ 
 schen Thronrede. — Großbritannien. — Frankreich. 
 Text der mit BuenoS-AvreS abgeschlossenen Convention. Der 
 Mom'teur verweist die OpvositionSblätter darauf, daß der 
 Bertrag noch nach ThierS'schen Instructionen abgeschlossen 
 worden. Tod Barrere'S. Briefe aus Paris (die Befesti ­ 
 gung. Die Concessionen der Pforte) und Lyon. — Nieder» 
 lande. — Deutschland. München lSchclling. Die 
 RangverhSltniffe der frühern Unmittelbaren), Augsburg _ Eisen ­ 
 bahn), Karlsruhe (Rastadt), Mainz (der Rhein), Kassel 
 (Ausschußbericht über das Budget und das landesherrliche 
 Reskript), Dresden. — Preußen. Bonn (Arndt), Berlin 
 (die Werke Friedrichs des Großen). — Aegypten. — Han ­ 
 dels- und BSrsennachrichten. — Beil. DieBcfana in Rom. — 
 Die Bewegung der Bevölkerung. — Münzangelcgenhcitcn 
 des südwestlichen Deutschlands. — Fortsetzung der Botschaft 
 Van Bürens. (Die Finanz- und Handelsverhältnisse,) — 
 (Brief aus Rio.) — Schweiz. (Schreiben aus 
 Gallen.) — Deutschland. (München: Kunftbericht). — 
 Perfonalnachrichten. 
 Datum der Börsen« kondou, Amstkrda,» ,S! Frankfurt «. M, 
 «» Jan, 
 Portugal. 
 (s) Lissabon, 4 Jan. Am 2 d. fand, wie Sic wissen, die 
 gemöhnliche Eröffnung der Corres stakt. Sine außerordentliche 
 Menge Neugieriger hatte sich in dem Gebäude versammelt, 
 indem man gespannt war, etwas über die Douro-Angclegcnheit, 
 die zur portugiesisch-spanischen Frage geworden, zu hören. CS 
 ging dabei alles sehr ruhig und still zu, und man bemerkte we ­ 
 der Freud' noch Leid auf den Gesichtern der Gaffenden. — Die 
 kriegerischen Maafregeln werden noch immer mit dcm größten 
 Eifer betrieben, ungeachtet Niemand mehr anKrieg glaubt. Fort ­ 
 während arbeitet man an den Ausbesserungen der Schanzen, 
 den Linien Lissabons, die nun auch alle mit Kanonen besetzt 
 worden. Große Züge Recruren treffen taglich vom Lande her 
 ei». Man glaubt, daß die Armee schon jetzt mehr als vollzäh ­ 
 lig ist. Au den Milizen oder der zweiten Linie melden sich lau ­ 
 ter Freiwillige, denn dadurch werden sie von der ersten Linie 
 befreit. — DaS freiwillige CavalleriecorpS von Lissabon, dessen 
 Ehefder reiche Graf Parrobo ist, bestehr meistens aus jungen Ade ­ 
 ligen und den reichen KaufmannsföKnen, die jetzt in dem könig ­ 
 lichen Thiergarten von Ajud« täglich ererciren müssen. Alle 
 diese jungen Herren haben nichts zu versäumen, und darum un- 
 ker»erfen sie sieb mit Vergnügen dieser militärischen Spielerei. 
 Unter den Nanonalaarden herrscht noch eine gewisse Opposition 
 gyn, g,'x Srric, ",ng der Milizen. Wahrscheinlich wird man 
 ^ möer/panjrig^n Nationalgarden gänzlich auflösen. Die re ­ 
 publikanischen Clubs sind es hauptsächlich, die zum Widerstand 
 aufmuntern, und sie sind es auch, die den gegenwärtigen Awie- 
 - fpalt mir Spanien herbeigeführt, da sie den Gleichgesinnten in 
 Spanien brüderlich die Hand reichen. — Der König befuchc 
 fast täglich in Begleitung eines seiner Adjutanten sowohl die 
 Arsenale und Eisernen, als die Fortrficarionsarbeiten beiden Li ­ 
 nien. — Am letzten Tage des Jahrs pflegt hier immer ein Te- 
 dcmn in der Kathedrale gehalten zu werden als Dankopfer für 
 die Wohlrhaten, die der Allmächtige im Laufe des Jahrs uns 
 erwicfcn. Die Königin mit dem kleinen Kronprinzen, so &gt;vie 
 die Herzogin von Braganza wohnten dießmal demselben bei. — ' 
 Der Handkuß am Neujabrskag, bei dcm ebenfalls Ihre Maj. 
 die Herzogin von Braganza zugegen war , war sehr zahlreich 
 und glänzend. . - - . .... . 
 Spanien , 
 Die Madrider Zeitung vom 9 Jan. enthält einen amt ­ 
 lichen Artikel, worin sich eine Protestation gegen die Stelle in 
 der Rede der Königin von Portugal befindet , wo Ihre Maj. 
 die Forderung der spanischen Regierung als ungeeignet und un ­ 
 gerecht bezeichnet. Nach einer Morischen Darstellung der Un ­ 
 terhandlungen in Betreff des Duero fährt die Zeitung fort: 
 „Zu Ende der Session hatten sich die portugiesischen Corres kaum 
 mit dieser Frage beschäftigt; es blieb, sonach streng genommen 
 nichts Anderes übrig, als die nene Session zu erwarten. Und 
 welche Garantie hatte man , daß die Frage mit größerem In ­ 
 teresse aufgefaßt wcrdcn würde , nachdem die Forderungen der 
 Regierung dreimal verworfen waren. Die Regentschaft hat so- 
 nach nicht übcreilr gehandelr, indem sie ihr Ultimatum im De- 
 cember vorlegte. SS sollte uns leid scyn, wenn eine neue Her- 
 ausforderung unS zwange, das Betragen des Lissaboner Cabinets 
 in dieser Sache, mir Acten belegt, darzustellen." 
 Großbritannien. 
 London, 15 Jan, ' ' 
 Bei einer Chartistenversammlung, die am letzten Montag in 
 der neuen Wissenschaftsballe in Bristol — denn Chartismus 
 und Socialismus hängen bekanntlich eng zusammen gehalten 
 ward, und welcher gegen &gt;00v Menschen beiwohnten, verlas 
 Henry Hunt Frost, der etwa Njährige Sohn des deportirtrn 
 John Frost (als dessen Adjutant er bei dem Ucberfalle der Skadr 
 Newport figurirtc) einen Brief von seinem Vater aus Port 
 Arrhur, Nandiemensland &gt;l. ^. 21 Jul., woraus allerdings er ­ 
 hellt, daß sowohl er, »IS seine Leidensgefährren Jones und Wil ­ 
 liams, von den dorrigen Behörden als Schreiber, Auffehcr über 
 die andern Dcporrirten u. dgl. Verwender, und darum auch et ­ 
 was besser behandelt werden als die übrigen, wie man ihnen 
 z. B. die gelbe oder gelb »nd schwarz gestreifte Tracht der Sträf ­ 
 linge erlassen hak. Ss ist dieß aber keine mit Geldgehalt ver ­ 
 bundene Anstellung, wie Torybläkkcr behaupter haben, fondern 
 cö ist ein alter Brauch, daß Deportirte, die eine etwas bessere 
 Bildung als der große Haufe genossen haben und dabei ein an ­ 
 ständiges Benehmen zeigen, auf solche Weise in den Strafkolo ­ 
 nien benützt werden. Port Arthur ist übrigens em Straforr

bsb10504343_00368 
 17« 
 für die Verbrechercolonien , wiewohl nicht ganz so fürchterlich 
 wie die Insel Norfolk , auf welcher der Zustand der in Kerken 
 «bettenden Gefangenen so gräßlich ist, daß, nach einer neueren 
 Schilderung W. Ull«th«r»e's, des Generalvrcars von Ren-Hol ­ 
 land und Vandiemenöland, dieselben oft einander morden, nur 
 nm durch ihre Hinrichtung von einem solchen Leben erlöst zu 
 »erden. (S. „die Insel Norfolk," im Ausland !8Z9, Nr. l4l.) 
 (Times.) In Dublin ist allgemein die Rede davon, Hr. 
 Pigor, der Attorney-General für Irland, habe Instructionen er ­ 
 halten, eine Bill zur Verbesserung der jetzt in Kraft bestehen ­ 
 den Acte zur Registrotion der Parlamentswähler in Irland vor- 
 zubereiten. Die BesiiMnungen dieser neuen Bill sollen so um ­ 
 fassender Art fern, d«ß deren Unterstützung von Seite der cvn- 
 s»»ativen Pattei im Vartoment zu hoffen stehe. Auf diefc 
 «eife hoffen ^ die Minister Lord Stanley zur Zurücknahme sei ­ 
 ner Bill zu «»mögen. 
 Frankreich. 
 q>o«s, .7 Jan, 
 Admrral Lalande ist in Paris angekommen. 
 Am lZ Jan. starb in Tarbes, seiner GeburtSstadt, im 8Ssten 
 Jahre, eines der letzten berühmten Mitglieder der constituiren- 
 den Versammlung und des Convents — B a r r e r e. Wir wer ­ 
 den morgen einige kurze Notizen über sein wechselvolles Leben 
 und seine letzten Tage mittheilen. 
 Die Haltung der verschiedenen Parteien in der Befesti- 
 gungSfrage, so weit man solche aus den Journalurtheilcn er ­ 
 sieht, ist merkwürdig. Der republikanische National und die 
 Organe der parlamentarischen Linken , wie Courrier fron- 
 sa iö uud Siecke, welche vor wenigen Jahren den vom Ge ­ 
 neral Bernard aufgenommenen Befestigunsplan aufs leiden ­ 
 schaftlichste angegriffen haben , erklären sich jetzt für die Befe ­ 
 stigung, wahrend das Organ der Mole^fchen Partei, die Presse, 
 die früher den Bernardischen „s««s ^e,«ci,Li" eifrigst daö 
 Wort geredet hatte, gegen die Festungsbauken sich er ­ 
 hebt. Das Journal des De^bats, welches den Gedanken 
 der Befestigung, als Hr. Thiers denselben verkünden ließ, mir 
 Enthusiasmus aufgenommen, ist in letzter Zeit still darüber ge- 
 worden. Aber aufgefordert von den Oppositionsblättern bricht 
 dieses ministerielle Journal endlich fein Schweigen. Der Sinn 
 seines neuesten Artikels ist, trotz der wie Hohn klingenden häuf, 
 gen Wiederholung der Phrase: „Wir wollen, daß Paris befe ­ 
 stigt fey", doch offenbar gegen denBefcstigungSplan. Wir ent ­ 
 heben dem Artikel einige Stellen. „Wir wollen, daß Paris 
 befestigt werde, wir wollen aber nicht, daß dieß geschehe, üm 
 die, welche eine für Frankreich ehrenvolle Rolle nur in einem 
 Vertilgungskricg gegen die übrige Welt finden, in ihren errra- 
 vaganten Ideen zu ermuntern. In einem Factionskriegc , in 
 einem Kriege , der unternommen würde , nicht um die rechtma 
 ßigen Interessen und die Ehre Frankreichs zu unrcrstötzen , sou 
 Sern um die Rechte und die Unabhängigkeit der übrigen Völker 
 anzutasten, in einem fvlchcn Kriege wären wir überzeugt, daß 
 die Befestigung von Paris weit eher zu einem Werkzeug der 
 Opposition im Innern, als zu einem Vertheidigungsmirrel ge ­ 
 gen äußere Angriffe würde. Wir sind nicht der Ansicht, daß 
 mit einer befestigten Hauptstadt die Juliusrevolurion in voller 
 Freiheit allen Thorheiten, allen Srcessen, vor welchen die Weis ­ 
 heit des Königs und die der Nation uns bis heure so glücklich 
 bewahrr haben, sich überlassen dürfe. Wenn wir an die Pro- 
 pagandadoctrinen der Linke» und an die jüngste Gefahr uns 
 erinnern, in welche ein ungeschicktes Ministerium uns beinahe 
 gestürzt hatte, so sind wir allerdings nicht ohne einige Besorg- 
 uiß, daß die Befestigung von Paris gewisse Menschen zu einem 
 Uebermaaß von Tollkühnheit verleiten könnte. Wir wünschen, 
 daß Paris befestigt werde, wollen «der nicht, daß es deßball 
 aufhöre, die Hauptstadt der civtliflrren Welt, die gemeinsame 
 Stadt aller zu fevn , welche die Künste , die Freiheit , die feine 
 Lebensart und die Eleganz der Sitten lieben ; wir »ollen auch 
 nicht, daß Zrankreich hinter den Schanzen von Paris sein 
 moralisches Sceprer niederlege, daß die Festungswerke ««Paris 
 eine chinesische Mauer zwischen uns und den Nationen bilden ' 
 Auch wenn Paris befestigt ist, wird der Friede uus hundertmal 
 besser als der Krieg, die Eroberungen der Civilisation uns 
 hundertmal ehrenvoller, eines großen Volks würdiger, dabei 
 sicherer und nüglicher als die Eroberungen des SSbelS dünken! 
 Auch wenn Paris befestigt ist, werden mir nicht sagen: küm 
 mern wir uns nicht mehr um die Verkrage ! Falle» wir in daS 
 Gebiet unserer Nachbarn ein ! Nehmen wir ihre Hauptstädte 
 weg, wenn wir können; die unsrige ist uneinnehmbar! Man 
 sieht, waS die bloßen Vorsichtsmaaßrcgcln gegen den Krieg ko 
 sten; was würde erst der Krieg selbst kosten! Wir wollen, doß 
 Paris befest'gr werde; aber beinahe fek?en wir Mißtrauen in 
 unsere eigene Ueberzeugung, wenn wir so genau ausrechnen ' 
 ren, was es an Getreide, Fleisch, geistigen Getränken bel 
 um dreizehnmalhunderttausend innerhalb einer Ringmauer nn 
 gesperrte und allen Schrecken eurer langen Belagerung preiSge 
 gebene Menschen zu ernähren. Unsere Besorgnisse, unser Miß ­ 
 trauen mehren sich noch, wenn wir den Plan der Befestigung 
 von Paris fo eifrig verrbeidigen hören von Leuten, welche «ur 
 davon sprechen, unsere Regierung, unsere Jnfrirutronen, unsere 
 Frciheiken zu stürzen. Wir wünschen die Befestigung von Pa 
 ris, wollen aber vor Allem, daß Paris bleibe waS es ist: tue 
 Stadk der Freiheit, des Handels, der Künste! Es ist eine sehr 
 heroische Idee, Paris verbrennen zu lassen und mit ihm Frank ­ 
 reich. Ganz gewiß würden die Fremden, wenn Paris «rbranni 
 wäre, unS wenig Schaden zufügen können ; sie chatten nur einen 
 Leichnam zu theilen. Aber unsere Museen, unsere Bibliothe 
 ken, soll man auch sie verbrennen lassen ? O, wundert euch nicht, 
 daß wir hinsichtlich dieser Festungswerke kalt und wortkarg sind! 
 Wnndert euch vielmehr , daß so viele schändliche Gründe der 
 Opposition unS einen Plan nicht ganz verleidet haben, in wel 
 chcn die Feinde des Friedens und der Ordnung laut ihre Hoff 
 nnngeu setzen!" 
 (Monitcur.) Der Courrier francaiS greift das 
 Ministerium in Bezug auf die zwischen Zrankreich und der Rc 
 gierung von Buenoö-Ayres abgeschlossene Eonvrntio» an. De, 
 Courrier franc.ais vergißt, daß diese Convention, die übrig«S alleii 
 in dem Ultimatum Frankreichs festgesetzten Bedindunge» Genüge 
 leistcr, von dem Gegenadmiral v. Mackau und dem Minister 
 der auswärrigen Angelegenheiten deS Gouverneurs Rosas am 
 Zl Oer ob er, das heißr zwei Tage nach der Einsetzung des gegen 
 markigen Ministeriums rinkerzeichnet ward. Er vergißt vieHeichi 
 auch, daß der Gegenadmiral v. Mackau sich in allen Punkten 
 nach den von dem Cabwetdes i Marz erhaltenen Instructionen 
 gerichtet Hai. 
 Friedenörracrat zwischen Frankreich und Bue 
 noS-Avres. Se, Maj. der König der Franzosen und Se 
 Erc. der Gc>rivernenr und Gcneralcapitän der Provinz Buenos 
 AyreS, mir dem Departement der auswärtigen Angelegenheiten 
 der argenriniscken Confödcrarion beaufrragr, in der Absichr, die 
 unglücklicherweise eingerrekenen Differenzen zwischen Frankreich 
 und der besagken Regirrung zu ordnen und zu endigen, haben 
 zu Bevollmachkigten ernannt ic. Diese haben .... folgende Artikel 
 ausgemacht und befchlossen : ,) Die Regierung von BuenvS-AvreS 
 crkennr die Enlschadiguugen an, die den Franzosen gebühren, 
 welche Verluste oder Schaden in der argenliiuschen Republik 
 erlitten haben ; der Betrag dieser Entschädigungen, der allein 
 zur Bestimmung übrig bleibt, soll durch sechs, mit geniemschafl

bsb10504343_00369 
 171 
 li«d« Uebkrrtnftinmmng, und zwar drei dnch jeden der Bevoll- 
 m««W« e»«,nkk Schi^Sricht« bestimmt werden. Falk 
 der R«h«Me«i,>_U«um»nK soll die Anordnung besagter Emschadi- 
 Schiedsgericht e»er dritten Macht, die von der 
 ' rung bezeichnet werden soll, übertragen wer- 
 lade der argentinischen Häsen soll aufgehoben 
 und die Jrtsel Martin Garcia von der französischen Streitmacht 
 in Seit ««» acht Tagen »ach den Ratificationen gegenwärtiger 
 Convention durch Bnenos-Ayres geräumt werden. Das Ans- 
 rüstungsmaterial besagter Insel soll so, wie es am 19 Oct. 1838 
 gewesen, hergestellt werden. Die beiden wahrend der Blokade 
 genommenen argentinischen Kriegsschiffe, oder zwei andere von 
 gleicher Star«? »nd Werth sollen in derselben Aeitfrist mir ih ­ 
 rem Bnsrüstungsmaterial zur Perfügung besagter argentinischer 
 Regierung gestellt werden. Z) Wenn in Zeit von einem Monat, 
 von besagter Ratiffcatton an gerechnet, die Argcntiner, die aus 
 ihrem Veburtslande seit dem December 1833 verbannt wurden, 
 ganz oder theilweife dir feindselige Haltung aufgeben, in der sie 
 sich gegenwärtig gegen die Regierung von Buenos Ayres befin ­ 
 dend so gestattet bejagte Regierung von beute an die freund ­ 
 schaftliche Intervention Frankreichs in Betreff dieser Individuen 
 und erbietet sich die Srlaubniß zur Rückkehr auf das Gebiet des 
 Vaterlandes alle« denjenigen z» geben, deren Auwescnheir auf 
 diesem Gebiete nicht mit der öffentlichen Sicherheit unverträg ­ 
 lich seyn wird; die Personen, welchen diese Erlaubniß bewilligt 
 werden wird, sollen wegen ihres frühern Betragens weder be ­ 
 lästigt, noch verfolgt werden. Was die Brgenkiner betrifft, 
 welche sich, mit Waffen in der Hand, auf dem Gebiete der ar ­ 
 gentinischen Confödercttion befinden, so soll gegenwärtiger Ar ­ 
 tikel nur auf diejenigen anwendbar scvn , welche ihre Waffen in 
 3eir von acht Tagen, von der amtlichen Mittheilung besagter 
 Convention an gerechnet, niederlegen. Diese Mittheilung soll 
 an die Chefs durch Vermittlung französischer und argentinischer 
 Agenten geschehen. In dem gegenwärtigen Artikel sind nicht 
 begriffen die Generale und Chefs der CorxS , mit Ausnahme 
 derer, welche sich durch weitere Handlungen der Gnade und 
 "Nachsicht der Regierung vvnBuenvs-Ayres würdig machen wer ­ 
 den. 4) SS ist wohl verstanden, daß die Regierung von Buenos- 
 Syres die orientalische Republik von Uraguav fortwährend im 
 Zustande vollkommener und absoluter UnabKangigkcit betrachten 
 »ird, in der Art, wie es in der mir dem Kaiserreich von Bra ­ 
 silien artt 27 Mg. 1828 abgeschlossenen Friedcnsconvcntivn stipu- 
 lirt norde« ist, ohne ihren natürlichen Rechten, in so weit es 
 die Gerechtigkeit, die Ehre und die Sicherheit der argentinischen 
 tZonfvderation erheischen, z» präjudiciren. ö) Obgleich die Rechte 
 nud Vortheile, welche gegenwärtig die Fremden auf dem Ge ­ 
 biete der argentinischen Consvdcration in Allem in Betreff ihrer 
 Personen «n? ihres Sigenrhnms allen Bürgern und Unrerrha- 
 ne» jede? befreundeten und neutralen Nation gemeinschaftlich 
 sind, so erkläre» die Regierung Sr. Maj. des Königs der Fran ­ 
 zosen nnd die der Provinz von Buenos-Ayrcö , mit den aus ­ 
 wärtigen Angelegenheiten der argentinischen Conföderation be ­ 
 auftragt, daß bis zu der Zeit, wo einHandels- nnd Schifffahrts- 
 rractat zwischen Frankreich und der argentinischen Conföderation 
 abgeschlossen seyn wird, die französischen Bürger auf dem argen ­ 
 tinischen Gebiete in Betreff ihrer Personen und ihres Elgenthums 
 betrachtet und behandelt werden, wie die llnterthancn und Bür ­ 
 ger der begünstigtsten Länder. S) Trotz dem in dem vorhergc- 
 denden Artikel StipNlirten, sollen, wenn die Regierung der ar ­ 
 gentinischen Conföderativn den Bürgern oder Eingebornen eines 
 öder aller Staaten von Südamerika speciellc ausgedehntere bür ­ 
 gerliche oder politische Rechte gcwäbren würde, diese Rechte sich 
 nicht auf die auf dem Gebiete der Republik niedergelassenen fran ­ 
 zösischen Bürger erstrecken, noch von ihnen gefordert werden kön ­ 
 nen. 7) Gegenwärtige Convention soll rarificirr und die Rati ­ 
 ficationen in Paris in Zeit von acht Monaten, oder nw möglich 
 noch früher, durch einen bevollmächtigten Minister der Regie ­ 
 rung der Republik, der dazu bei der Regierung Sr. Maj, des 
 Königs der Franzosen begloubigt werden soll, ausgewechselt wer ­ 
 den. Zur Beglaubigung dessen haben die respectiven Bevoll ­ 
 mächtigt« diese Convention unterzeichnet und mir ihren Sie ­ 
 geln versehen. So geschehen an Bord der französischen Parla- 
 menkckrbrigg Boulonnaise, den 29 Ott. Z84^. _lZ,ik_rz,) Baron 
 v. Markau. — Felipe Siran«. 
 " Va«S, &gt;6 Jan. Die letzten Nachrichl>,n aus Konstan- 
 rmxel haben hier sowohl auf die öffentliche Meinung, als 
 auf die Ansichten der Regirrung verschieden gewirkt. Minder 
 scharfsichtige Personen — und solche gibt es auch unter unser« 
 Ministern — erblicken in dem dreifache» Beschluß der Pforte 
 Wunder und sehen die große Vorfrage, ob Mehemed Ali'S Un ­ 
 terwerfung unter die Arttvrttär des Sultans eine vollständige 
 ley, als erledigt an, dagegen trägt mancher kaltblütige Staatsmann 
 Bedenken, über das neue Verhältnis oder vielmehr die zunächst 
 daraus entspringenden Folgen ein entschiedenes Urtheil auszu ­ 
 sprechen. WaS darüber mit Gewißheit gesagt werden kann, de ­ 
 schränkt sich auf Folgendes : In einer am 22 oder 2Z Dcc. bei 
 dem türkischen Minister des Aeußern, Reschtd Pascha, abgehal ­ 
 tenen Conferenz, der die Repräsentanten der vier Alliirten der 
 Pfvrt« beiwohnten, ward der Grundsalz anerkannt, daß das Ur ­ 
 theil über die Vollständigkeit der Unterwerfung deS Vicekönig« 
 der Pforte allein zukomme. Würde dieser Grundsatz von den 
 respectiven Mächten anerkannt, so ist es offenbar, daß sie sich 
 alles Eingusses auf die Entscheidung der orientalischen Streit ­ 
 sache begäben nnd das angesprochene Recht, so wie die übernom ­ 
 mene Verbindlichkeit ihrer Verwendung für den Vicekönig bei dem 
 Sultan, so wie jede freie Unterhandlung über die ägyptischen 
 Angelegenheiten von den Launen des türkischen Divans abhän ­ 
 gig machten. Welche Beweise der Sultan für die Unterwer ­ 
 fung Mehemcd Ali's verlangen könue , ist freilich durch die be ­ 
 kannten Bedingungen bestimmt, die diesem von den fünf Mäch ­ 
 ten auferlegt worden; allein wenn der böfe Wille, welcher der 
 Pforte zugeschrieben wird, wirklich besteht, so werde« die Mittel 
 nicht fehlen, um Mehemed Ali einem sichern Verderben entge ­ 
 gen zu führen. Mit Einem Wert, die Mächte dürfen, können 
 sich die Hände nicht binden, die Ausübung ihres Einflusses nicht 
 annulliren lassen. Glücklicherweise scheinen die Umstände darin 
 den Auslchlag geben zu sollen. Hr. Guizot fährt fort, die be ­ 
 vorstehende Verleihung der Erblichkeit an Mehemed Ali als 
 zuverlässig zu betrachten, während die Berichte des Hrn. v. Pon- 
 tois in dieser Hinsicht großen Besorgnissen Raum geben. Vor ­ 
 läufig ist gewiß, daß die Pforte sich nicht ungeneigt erklärt hat, 
 dem Vicekönig — immer vorausgesetzt, daß seine Unterwerfung 
 sich als eine unbedingte erweife — die Verwaltung Aegyptens 
 auf seine Lebensdauer zu verleihen. Dieß ist nun die Erblich ­ 
 keit nicht, mit der sich Hr. Guizot aus eine Art identificirr hat, 
 daß er gcnöthigt ist, mit ihr zu stehen oder zu fallen. Wenn 
 nun auch Viele aus dem Umstand, daß der Londoner Gesandt- 
 schaftspostcn, trotz der durch eine hohe Hand erfolgten Dcsigna- 
 tion eines neuen Bvtfchafters, noch immer unbesetzt bleibt, den 
 Schluß ziehen wollen , Hr. Guizot wolle für sich etwas in Re ­ 
 serve halten, falls er von seinem gegenwärtigen Schauplatz ab ­ 
 zutreten genörhigt wurde , daß dieser somit auf eine ihm gün ­ 
 stige Entscheidung der orientalischen Wirren nicht das Ver ­ 
 trauen setze, welches er zur Schau trage, so versichern doch un ­ 
 terrichtete Personen , daß Guizot wirklich die festeste Ueberzeu- 
 aung hege, die Statthalterschaft von Aegypten werde am Ende 
 dem Vicekönig erblich verliehen werden. Hr. Guizot raisonnirr 
 folgendermaßen: „Hinter mir stehen Mol? und Thiers, der 
 Mann der Ergebung und der Mann des Kriegs. Wer vermag 
 zu bestimmen, welcher von beiden daS Ruder ergreift, wenn ich 
 abtrete ? Wird man es auf diese Alternative ankommen lassen, 
 wo der Erfolg so ungewiß ist, und doch von diesem Erfolg die 
 unberechenbarsten , die für Suropa drohendsten Ergebnisse be ­ 
 dingt sind ?" Nicht sowohl in Frankreich als vielmehr in dem Zn ­ 
 stand der mitteleuropäischen Staaten findet Guizot 
 die Bürgschaft für einen glücklichen Ausgang der türki!ch-ägvp- 
 rischen Angelegenheiten. Davon ist Guizot überzeugt und 
 die Beweise hat er , fo behauptet man, in der Hand, daß die 
 Mächte Mittel-Europa's mit allem Ernst darauf dringen wer ­ 
 den, daß Mehemed Ali das Paschali,? von Syrien, mit dem

bsb10504343_00370 
 172 
 Rechte , dessen Verwaltung auf seine Nachkommen zu vererben, 
 aus den Händen deS Sultans erhalte. Ich habe Grund zu 
 glauben , daß Guizots Raisvnnement jede» Zweifel ausschließt, 
 nur vergißt der Minister, daß in Aegypten selbst sich Ereignisse 
 vorbereiten, welche nur eines geringen Anstoßes bedürfen, um 
 gebieterisch und unwiderruflich daö Schicksal deS wichtigen Pa- 
 schaliks zu bestimmen. 
 — Paris, 16 Jan. Aus den hiesigen Blättern werden Sie 
 die Namen der Deputirten aller Farben kennen, die sich zum 
 Vortrag gegen die Befestigungen von Paris eingeschrieben ha ­ 
 ben. Eine Druckschrist im nämlichen Sinne, vom Geueral 
 Schneider, ehemaligem Kriegsministcr , ist unter der Presse. 
 Einstweilen hat die Kammer noch wohl für drei Tage Beschäf- 
 tigung mit dem Gesetzesentwurf über die Zwangsverkäufe von 
 Liegenschaften, und man darf erst etwa künftigen Donnerstag 
 (2l) auf den Beginn der Debatten über die Befestigung zählen. 
 Diese Debatten werden für den großem Theil des hiesigen Pu- 
 blicums vom höchsten Interesse seyn, weil dasselbe mehr An- 
 theil an persönlichen Zwistigkeiten nimmt, als an der Prüfung 
 des Grundes der Sache, und an Persönlichkeiten wird es hier 
 nicht fehlen, indem alle Redner, die gegen den Entwurf spre ­ 
 chen, oder denselben als das Lieblingskind des Hrn. Thiers und 
 seines Lieutenants Barrvt darstellen, um desto mehr über beide 
 herfalle« werden, als man ihnen ihre früheren Reden im ent ­ 
 gegengesetzte» Sinne wird vorhalten können. Von der andern 
 Seite setzen die diesen Herren geneigten Blätter alle Federn in 
 Bewegung, um die Bevölkerung Frankreichs zum Vorthcil des 
 Entwurfs zu stimmen ; so suchen dieselben seit gestern zu insi- 
 nuiren, der französische Gesandte, Graf Brcsson, in Berlin, habe 
 an den Hof berichtet, die Nachricht der bevorstehenden Befesti ­ 
 gung von Paris habe in Preußen Bestürzung und Schrecken er ­ 
 regt, weil diese Macht einsehe, daß alsdann es ihr und ihren 
 Alliirten unmöglich sey, Frankreich zu bezwingen! Die natür ­ 
 liche Schlußfolgerung ist also, daß die Befestigungen errichtet 
 «erden müsse». Nach eingezogenen Erkundigungen aber habe ich 
 allen Grund zu glauben, daß Hr. v. Bresson Obiges nicht hier ­ 
 her geschrieben hat ! — Von einem ministeriellen Deputirten er ­ 
 fahre ich , daß dem Ministerium des Innern verschiedene Be ­ 
 richte der Präfecten vorliegen, in denen dieselben von der gro ­ 
 ßen Aufregung in den Departementen gegen den Gesetzesent ­ 
 wurf über die Befestigung von Paris Kennrniß geben; in vier 
 Departementen haben die Präfecten nur mit Mühe die Absen ­ 
 kung von Deputationen an das Cabinct zum Behuf von Vor ­ 
 stellungen in diesem Sinne verhindern können. Der Minister 
 des Innern, sagte mir jener zuverlässige und gut unterrichtete 
 Dcputirte, habe den Präfecten erwiedcrt, sie sollten den Geg ­ 
 nern des Gesetzesentwurfs bcmerklich machen, baß das Cabinet 
 neutral in der Frage sep, jede offenkundige Demonstration obi ­ 
 ger Art aber eine entgegengesetzte Wirkung hervorbringen würde. 
 — Auf den Bänken des Ccntrnms erzählt man sich, daß dem 
 Cabinette von Tag zu Tag schlechtere Nachrichten über die Lage ' 
 der Dinge in Spanien zukommen; und dennoch können sich die 
 beiden Cabinette von London und Paris über dieses unglückliche 
 Land in keiner Weise vertragen, wie dieses die Sendung des 
 Barons Mounier noch neuerdings bewiesen hat. Familien-, 
 Handels- und politische Fragen, alles scheint sich verschworen zu 
 haben, um ein Einverständniß der beiden vermittelnden Regie ­ 
 rungen rein unmöglich zu machen. — Man rechnet hier mit 
 vieler Zuversicht ans eine versöhnende oder doch freundnachbar» 
 liche Phrase in der Thronrede der Königin von England. Die ­ 
 ser Gegenstand wird mit einer großen Wichtigkeit von den neuen 
 Machthaber« dehandelt. — Einer Ihrer Cvrresxondenten aus 
 Frankfurt meldete Ihnen kürzlich die Abreise des ehemaligen 
 braunschweigischen Staatsraths Klindworth nach Paris. Letzte ­ 
 rer befindet sich wirklich seit einiger Zeit hier. Das Commerce 
 behauptete dieser Tage , er sey im Ministerium der auswärti ­ 
 gen Angelegenheiten mit der Leitung des ministeriellen Jour ­ 
 nalwesens beauftragt. Nach eingezogenen Erkundigungen kann 
 ich Sie versichern, daß dieses nicht der Fall ist ; Hr. Klindworth 
 ist von Hrn. Guizot hieher berufen worden, um in der orien ­ 
 talischen Frage dem Cabinet mit seinem Rathe zur Hand zu 
 gehen. Bekanntlich hat derselbe hier seit zehn Jahren für alle 
 Minister in d_n auswärtigen Fragen gearbciret, und überhaupt 
 einem zumal für einen Ausländer nicht unbedeutenden Einfluß 
 auf die hiesigen Geschäfte geübt. Man beschuldigte ihn früher, 
 ob mit Recht oder Unrecht weiß ich nicht, zu dem Sturze deS 
 früheren Cabincts Thiers beigetragen zu haben, weßhalb dieser 
 ihn unter seinem letzteren Ministerium von den Geschäften fern 
 hielt. Auch wurde ihm später dir Ungnade des Grafen Mott 
 zu Theil, bei dem er anfänglich in hoher Gunst stand , der ihn 
 aber dann beschuldigte, in Gemeinschaft mit Hrn. Guizot Zwie ­ 
 tracht in das damalige Cabinet gebracht zu haben. Mit dem 
 letzteren stand er von jeher auf dem vertrautesten Fuße. Die 
 Journale haben ihn hier zu allen Zeiten verfolgt, wie dieses 
 allen Leuten von Einfluß ergeht; eben so zählt er unter den 
 verschiedenen Parteien viele Feinde, weil seine Grundsatze wohl 
 nichts weniger als constiturioncll (nach den französischen Ansich ­ 
 ten) sind. 
 — Pari«, 16 Jan. In der Deputirtenkammcr ist es ein 
 Jammer, wie die- nichtigsten Gesetzesvvrschläge von den Depu ­ 
 tirten vernachlässigt werden und kaum die zur Berathung erfor ­ 
 derliche Anzahl vereinigen können. In derDiscussion über das 
 neue Gefetz, die Jmmobiliarveräußerungcn betreffend, thur die 
 Kammer entweder gar nichts oder erledigt die wichtigsten Fra ­ 
 gen mit der leichtsinnigsten Schnelligkeit und ohne ernstliche 
 Verhandlung. So gestern in Betreff des ResvlutionsrechteS 
 des Verkäufers bei einer Jmmvbiliarveräußcrung. Nach dem 
 Civilgcfetzbnch steht dem Verkäufer in jeder Lage der Sache und 
 bis zur ganzlichen Auszahlung seines Kaufpreises das Recht 
 der Auflösung des Kaufvertrages zu, nach dem neuen Gesetze 
 aber soll er dieses Rechtes verlustig werden, wenn er es nicht 
 sogleich beim Beginn des Veräußerungsverfahrcns oder doch vor 
 dessen Schlüsse geltend macht. Das heißt auf einmal zum ent ­ 
 gegengesetzten Ertrem überschlagen und die Sigenthumsrechte über 
 Bord werfen, zu Gunsten der Ansprüche der Gläubiger, für 
 die man eine übertriebene Zärtlichkeit zeigt. — Wie ich Ihne» 
 bereits geschrieben, die Erbschaftsangclegenheit der berüchtigten 
 Frau v. Feuckeres ist noch weit von ihrem friedlichen Ende, und 
 ehe die Testamcntserccuroren Barrol und Andere über ihr Le ­ 
 gat schenkungswcise verfügen können , müssen sie es vor Allem 
 besitzen und Herr darüber seyn. ES scheint, daß die nächsten 
 Verwandten der Verstorbenen sich als Intestaterben sogleich in 
 den Besitz und Genuß des ganzen Nachlasses gedrängt haben, 
 und die Testamentserbcn sind nunmehr gcnöthigt, klagend gegen 
 sie aufzutreten, und insbesondere die Borlage des Testaments 
 zu verlangen. In Betreff dieses Testaments sagt bereits ein 
 hiesiges Blatt mir sehr indiskreter Bosheit: es scheint, daß Frau 
 v. Feuchercs den Act zwar eigenhändig geschrieben aber nicht da- 
 tirt hat , und daß erst späterhin daö Datum beigesetzt worden 
 ist, was so viel heißt, als: eine der wesentlichsten Förmlichkeiten 
 zur Gültigkeit eines olographischen Testamentes, mindestens 
 nach französischem Rechte, fehlt, und der ganze Act ist null. — 
 An die Bibliothek St. Genevieve ist ein neuer Bibliothekar er ­ 
 nannt, Hr. Ferdinand Denis. An dessen Stelle bei der Univer ­ 
 sitätsbibliothek ward Hr. Marmier, Sic wissen wohl, Hr. Mar ­ 
 inier, berufen. Welcher Zusammenhang mag wohl bcstehm zwi ­

bsb10504343_00371 
 173 
 schen Hrn. Marmier und einer Bibliothek? Hr. Marmier 
 schreibt Bücher, viel, unendlich viel und dicke Bücher, aber 
 zu einem Bibliothekar, bedarf eS da nicht eines Manne«, der 
 die Bücher liebt, kennt und liest? 
 ' Lyon, l6 Jan. Schon seit mehrern Tagen sehen wir 
 cm großes Gedränge spanischer Flüchtlinge durch unsere Stadt, 
 wahrscheinlich durch die Amnestie und die neuen Reibungen in 
 ihrem Vaterland? in Bewegung gesetzt. Die legittmistische Par ­ 
 tei arbeitet mir großem Eifer und mehr Gewandtheit als Much. 
 Vielleicht werden ihre Bemühungen für Spanien augenblicklich 
 vom Ministerium begünstigt. Aber die rückkehrenden Spanier 
 sind durch eine liberale Schule gelaufen. Die aus Amerika 
 mitLafapette rückkehrenden Franzosen brachten einen fruchtbaren 
 Keim neuer Einrichtungen mit. Jede Berührung der Völker 
 regt eine unentwickelte Seite an; die Partei des Liberalismus 
 wird bei den Spaniern nicht unthätig gewesen sepn. — Bei uns 
 ist alles Kriegsgeschrei verstummt, man denkt nur an Versöh ­ 
 nung. — Die Wahl eines Dexutirren, zu der sich vier San- 
 didaten gemeldet, scheint zwischen Prunelle und Martin, zwei 
 unserer Er-Maires zu schwanken. Heute ist Wahl der Bu- 
 reaur; die Legitimisten und der Courrier de Lyon stimmen für 
 Martin; Cvalirion gegen den alten Liberalismus und die De ­ 
 mokratie. 
 Niederlande. 
 s s Haag, 8 Jan. Die Verhandlungen der Gcneralstaatcn 
 über die Budgets haben auch bei der Abtheilung , welche die 
 Mittel und Wege betrifft, ihren gesetzten, gemäßigten Charakter 
 nicht verleugnet, und verschiedene Mitglieder, welche vielleicht 
 zur Verwerfung geneigt gewesen wären, haben den zustimmen ­ 
 den Collegcn sich aus dem ganz vernünftigen Grunde angeschlos ­ 
 sen, daß, nachdem man das Budget der Abgaben in begründe ­ 
 tem Verkrauen auf den neuen Geist der Staatsverwaltung und 
 die redlichen Bestrebungen des jetzigen Finanzministers ange ­ 
 nommen, die Annahme auch des Budgets, der Mittel und Wege 
 eine natürliche Folge fey. Andererseits ist auch die Regierung 
 dringenden Wünschen, welche die Kammer aussprach, bereitwillig 
 entgegengekomlnen, wie z. B. in Bezug auf die Vermehrung 
 der disponibel« Einkünfte für das Jahr l3i2 und succcssivc, 
 mittelst einer Ermäßigung in den mit der niederländischen Han ­ 
 delsgesellschaft geschlossen Contracten. Es ist interessant zu sehen, 
 wie viele einflußrreiche Depunrte oder mehrere über den einen 
 und andern Punkt übereinstimmende zusammen sich dahin ver. 
 einigen, ihre Ansichten concemrirt in Schriften oder Broschüren 
 niederzulegen, statt, wie mannichfach anderwärts, die ostbare 
 Zeit durch eine Masse von ermüdenden Reden und Tiraden zu 
 verlieren. Auf diese Schriften, welche sehr verbreitet und ge ­ 
 lesen werden, so wie auch auf leitende Artikel in den bessern 
 Journalen bezieht man sich sodann, und sowohl die Kammer, 
 als die Minister pflegen mehr oder minder achtungsvolle Rück ­ 
 sicht darauf zu nehmen ; wie denn letztere selbst, welche meisten- 
 lhnIS einen guten Schulsack neben gründlichen Gcschäftskennt- 
 nisscn und langer Erfahrung haben, nicht selten ihre eigenen 
 Ansichten zu entwickeln, das Publicum über ihr Svstcm zu be ­ 
 lehren und die Gegner zu widerlegen lieben. Dieser gegen- 
 lmize, ehrenhafte Kampf mit den Waffen der Intelligenz, Wel ­ 
 ver in manch' andern, konstitutionellen Staat, wo man die 
 Stände als eine Art Plage betrachtet, Nachahmung verdient, 
 schützt «r allerlei Jnconvenicnzen und unwürdigen Feindselig ­ 
 keiten, in welchen es mehr den Personen, als den Sachen und 
 Vrinnxikn gilt. Beachtungswerth ward in dieser Hinsicht die 
 Schrift: „Etwas über die financiellen Angelegenheiten des 
 Reichs" erfunden, welche auf viele Redner Sindruck gemacht. 
 * «l»ö dem Haag, N Jan. Die „Staatscourant" ver ­ 
 öffentlicht einen königl. Beschluß vom ,2, welcher den Staats- 
 rath Ritter Gericke zum Civilgouverneur des Herzogthums Lim ­ 
 burg ernennt. 
 5* Aus dem Haag, 13 Jan. Die Staatscourant veröf ­ 
 fentlicht einen k. Beschluß vom 9 d., welcher bestimmt, was Se ­ 
 paratisten zu beobachten haben, wenn sie sich als eine abgeson ­ 
 derte christliche Gemeinde zu bilden verlangen. Unter Anderm 
 ist den Separatisten auferlegt, die Kosten ihres Gottesdienstes 
 zu tragen ; auch dürfen sie nie Anspruch machen auf die Besitzun ­ 
 gen, Einkünfte und Rechte der reformirten oder einer andern 
 Kirche. 
 Deutschland. 
 München, 19 Jan. Einer unter dem t d. M. an den kö ­ 
 niglichen Oberstkämmererstab erlassenen, das Rangvcrhältniß der 
 vormals unmittelbaren fürstlichen und gräflichen Häuser in 
 Bayern betreffenden allerköchstcn Anordnung zufolge gebührt 
 nun der Rang am k. Hofe den Häuptern der vormals reichs- 
 ständischen fürstlichen Familien, dann den Gemahlinnen und 
 Wittwen (fvfern dieselben nach staats- und fürstenrechtlichen 
 Principien gleichfalls des Rechts der Ebenbürtigkeit theilhaft 
 sind), unmittelbar nach den Prinzen und Prinzessinnen vom kö ­ 
 niglichen Geblüte und den Mitgliedern des Herzog Leuchtenberg'- 
 schen, als ersten standesherrlichen Hauses in Bayern, so wie 
 nach den JnKabern der Kronämter, deren Rang, gleich jenem 
 des Herzog!. Leuchtenberg'schen Hauses , keine Veränderung er ­ 
 leidet. Jene fürstlichen Frauen jedoch haben jederzeit der Oberst ­ 
 hofmeisterin Ihrer Maj. der Königin nachzutrcten, da diefe in 
 ihrer dienstlichen Stellung immer zunächst Ihrer Maj. zu blei ­ 
 ben hat. Die keine Kronamter-Habenden reihen sich nach dem Al ­ 
 ter ihres bei dem vormaligen Reichstage genossenen Sitz - und 
 Stimmrechts , d. h. nach Introduktion in den ReichMrstenrath. 
 Den Häuptern der vormals reichsgräflichen Familien, nebst ih ­ 
 ren ebenbürtigen Gemahlinnen und Wittwen, bleibt die ihnen 
 bisher angewiesene Stelle in der ersten Rangesclasse und diesel ­ 
 ben stehen sonach den Kronbeamten, den übrigen Fürsten, den 
 Inhabern der obersten Hofämter, dem Ospitsinv _lr» o«^_!v5 
 und den Erzbifchöfen nach. Die Mitglieder der vormals reichs ­ 
 fürstlichen Häuser sowohl in absteigender, als in den Seiten ­ 
 linien, nebst Gemahlinnen und Wittwen, reihen sich an die 
 Standeshäupter; ebenso die Mitglieder der vormals reichsgräf- 
 lichcn Häuser den Häuptern dieser letztern an, wobei jedoch den 
 erstgebornen Söhnen der Familienhäupter , ihren Gemahlinnen 
 und Wittwen, der Vortritt vor den Nachgcbornen zuftckr. Bei 
 allen Nachgcborencn der vormals reichsstandischen fürstlichen und 
 gräflichen Häuser, welche in k. bayerischen Civil - oder Militär ­ 
 diensten stehen, bestimmt den Rang lediglich dieses Dienstver- 
 hältniß. In Beziehung des Ranges der Häupter der standrS- 
 derrlichen Familien, wo dieselben in ihrer Eigenschaft als Mit ­ 
 glieder der Kammer der Reichsräthe erscheinen , bleibt die in 
 der Vcrfassungsurkunde festgesetzte Rangordnung unverändert. 
 (M ü n ch. p o l. 
 *" München, 20 Jan. Von den Begleitern Sr. k. Höh. 
 des Kronprinzen sind Briefe aus Athen vom 30 v. M. hier 
 angekommen, welche jedoch nichts Wesentliches außer die glück ­ 
 liche Ankunft in Griechenland, dann daß die Reife sehr von 
 Stürmen begleitet gewesen, in Folge deren zweimal, auf Cvrfn 
 und auf einer kleinen Insel, gelandet werden müßte, melden. 
 — Gestern hielt Geh. RatK v. Schclling seine erste Vorlesung 
 über die Philosophie der Mythologie. Der ebenso verebrte als 
 berühmte Lehrer wurde bei seinem Erscheinen von den Zuhö ­ 
 rern mit einem dreimaligen Lebehoch empfangen. Der über ­ 
 füllte Saal faßte nicht nur Studirende, frndern auch viele durch

bsb10504343_00372 
 1?4 
 Gelehrsamkett so wie durch Rang und Stellung ausgezeichnete 
 Mnner. 
 Augsburg, 2« Jan. Die hiesigen Sisenbahn-Actionnäre ha ­ 
 ben jüngst in einer gehorsamen Vorstellung an das Ministerium 
 des Innern die Gründe dargelegt, welche die als Ersatzmänner 
 und Directorialmitglicder gewählten Herren zur Ablehnung die ­ 
 ser Wahl bewogen, und zugleich die Bitte angefügt, es mochte 
 von höchster Stelle Einsicht von der bisherigen Verwaltung ge ­ 
 nommen, einige Paragraphen der Statuten geändert werden, der 
 Sitz des Direktoriums alle drei Jahre zwischen München und 
 Augsburg abwechseln lc. Wie man erfährt, ist dieser Bitte von 
 Seite des königl. Ministeriums insofern entsprochen worden, 
 als eine neue Generalversammlung abgehalten werden soll, in 
 welcher die Beschwerden und Anträge der Actionnäre zur Sprache 
 und reiflichen Erwägung kommen, wie überhaupt den Activnnck- 
 ren weiterer Aufschluß über die Angelegenheiten der Gesellschaft 
 gegeben werden soll. — Wann diese neue Generalversammlung 
 gehalten werde, ist noch nicht bestimmt, jedenfalls aber gewiß, 
 daß sie in Bälde stattfinden wird. (Augsburg. Bl.) 
 Karlsruhe, 18 Jan. Die außerordentliche Conscriptiv» 
 wird dermalen in Vollzug gesetzt. Das Ererciren beginnt 
 mit dem t Februar. — Die dermalen hieranwesende Kriegs- 
 Commissivn wird ihre Arbeiten bald beendet haben, da 
 der Plan der Rastatter Festungswerke nun dcfiniriv fest- 
 gestellr und eben fo entschieden ist, daß diese Stadt zur 
 Festung ersten Rangs gemacht werde, und ihre Linien einer ­ 
 seits bis an den Rhein reichen, andrerseits bis gegen Baden 
 sich ziehen. Der Aug der Eisenbahn wird die Stadt berühren 
 und — wie in Kastel — durch die Festungswerke gehen. Der 
 Festungsbau .soll mit Ansang des Frühjahrs begonnen werden. 
 — Zur nächsten Ständeversammlung, über deren Einbcrvfung 
 noch nichts verlautet, hat auch unfere Residenz zwei Abgeord ­ 
 nete neu zu wählen; die Wahl der Wahlmänner ist noch nicht 
 angeordnet. (Schwab. Merk. u. bad. Bl.) 
 f* Frankfurt n.M., 18 Jan. Der k. niederländische Ge ­ 
 schäftsträger dahier, Hr. v. Scherff, wird wahrscheinlich nicht 
 vor dem Frühjahr von Berlin hierher zurückkehren. — Nicht 
 früher wird der k. niederländische Bundestagsgesandte, Hr. Graf 
 v. Grünne, in den Ruhestand treten. Der Nachfolger des Gra ­ 
 fen v. Grünne ist noch nicht bekannt, doch glaubt man, daß Hr. 
 v. Scherff es scyn werde. — Obrist v. Radowitz kehrt noch vor 
 Abfluß dieses Monats von Berlin hierher zurück. — Wann 
 Baron v. Bülow, der neue k. preußische BundestagSgefandre, 
 hier eintreffen wird, ist noch unbestimmt. 
 * * Mainz, l7 Jan. Die Gefahr, welche der hohe Stand 
 des Rheins bei dem Durchbruche der Eisdecke zu drohen schien, 
 ist nun ganz verschwunden. Der Rhein ist seit gestern bis auf 
 einige am jenseitigen Ufer angefchosscne Sismassen, welche die 
 milde Witterung allmählich zerfetzen wird, wieder ganz offen, 
 das Maineis ist glücklich durchpassirt , und auch am Obcrrhcin 
 soll der Strom fast überall wieder frei feyn. Der Pvstenlauf, 
 welcher ungemein behindert und verzögert war, ist darum auch 
 wieder hergestellt. — An den in unserer Stadt und auch in öf ­ 
 fentlichen Blattern, namentlich durch das Frankfurter Journal 
 verbreiteren Geruchren von bevorstehenden bedeutenden Verände ­ 
 rungen im Personale der Justiz von Rhcinbcssen, ist, wie aus 
 bester Quelle versichert werden kann , auch nicht daS Mindeste 
 gegründet. — Von Rüstungen bemerkt man hier nichts mehr; 
 aber es sollen ^deutende Z-ondS zu Nrvaraturbautcn und ver ­ 
 besserten Forrisicalioncn vcrwilligt seyn. Die neulichr Anwesen ­ 
 heit des Generals v. Heß und die von ihm vorqcncmmcnc Jn- 
 fpiciruiig der bedeutendstcr, Werke wird von nntcrrichrereu Per 
 sone» daiittk in Veremdiing gerächt. 
 Kaffel , 16 Jan. In der öffentlichen Sitzung der Stände ­ 
 versammlung am 5 Jan. war von derselben beschlossen worden, 
 den von dem Bürgermeister Eberhard Namens des Bndgersaus- 
 schusses gehaltenen Vortrag , in Betreff des Inhalts der (be ­ 
 reits mitgetheilten) landesherrlichen Eröffnung vom 18 D«. v.J., 
 als Erwiederung der Stande auf diese letztere anzunehmen und 
 in Abschrift der Stoatsrcgierung mitzutheilen. Dieses Akten ­ 
 stück ist gestern von de» Ständen durch den Druck veröffentliche 
 worden. Eine große Anzahl von Eremplaren des Abdrucks ist 
 zugleich von den einzelnen Ständemitgliedern an ihre Commit- 
 tenten in den verschiedenen Theilen des Landes versendet wor ­ 
 den. Folgendes ist der vollständige Inhalt dieses Aktenstücks 
 nach der amtlichen Bekanntmachung durch den Druck : „Bericht 
 des Budgetausschusscs über eine landesherrliche Eröffnung vom 
 18 D«. 1840, die Verhandlungen über Positionen des Voran ­ 
 schlags der Ausgaben für die laufende Finanzperiode betreffend. 
 (Zur Nr. 481 S. P. d. St.V.) Hohe Ständeversammlung ! I« 
 einer der Ständeversammlung am 22 Dec. v. I. durch den 
 Hrn. LandtagScommissär mitgetheilten, von den fammrlichenHH. 
 Ministern und Ministerialvvrständen cvnrrasignirten landesherr ­ 
 lichen Entschließung wird, unter allgemeiner Beziehung auf ab ­ 
 lehnende und bedingungsweise anerkennende Beschlußnahmen, 
 welche die Ständeversammlung in ihrer Mehrheit znr thunlich: 
 sten Genauigkeit und Vollständigkeit dcö Voranschlags der Aus ­ 
 gaben neuerdings zu fassen sich für ermächtigt gehalten habe, 
 derselben eröffnet, daß es zwar den Wünschen hoher Staars- 
 regierung entsprochen haben würbe, wenn die Mehrheit der der ­ 
 malen versammelten Landsiände ein Verfahren eingehalten hatte, 
 daS geeignet gewesen wäre , auch über sammtliche Posten des 
 Voranschlags der Ausgaben Einverständnis; herbeizuführen, daß 
 aber in den Vcrirrungen der Mehrheit der Landstände ein Hin- 
 dcrniß nicht gefunden werden könne, alle Ausgaben machen zu 
 lassen, welche die Würde und die Bedürfnisse der Regierung, so 
 wie die Verpflichtungen gegen den deutschen Bund erheischen, 
 und wozu die verfassungsmäßigen Mittel in den znr Staatscasse 
 übcrwiefenen Domanialien , in den Überschüssen der abgelaufe ­ 
 nen Finanzperiode und in den mit Bcistimmung der Standein 
 dem Finanzgefctze für die laufende Stcucrpcriode angeordneten 
 Steuern anreichcnd vorhanden fcpen. Am Schlüsse dieser höch ­ 
 sten Eröffnung wird sodann, und darin' besteht, nach der An ­ 
 sicht des Budgetausschusscs, allein der dispvsitive Theil dersel ­ 
 ben, jede weitere Verhandlung über Positionen des Voranschlags 
 der Ausgaben für die laufende Stcucrpcriode für aufgehoben er ­ 
 klärt. In diefer Schlußerklärung kann der Bndgetansschuß nur 
 die Zurückziehung der an die Ständeversammlung, nach dem Ab ­ 
 schlüsse des, mit dem Finanzgefctze von demselben Tag inmittelft 
 verkündigten Staatsgrundetats noch weiter gelangten landesherr ­ 
 lichen Proxositionen über Ausgaben für die laufende Finanzperiode 
 erkennen. Derselbe schlagt vor, diese Zurückziehung, welche ebenso 
 wir die Proxositionen selbst , in der Befugnis? hoher Staatsre- 
 gierung bcgründct ist, und demnach einen Gegenstand weiterer Be ­ 
 ratung nicht bilden kann, sich zur Nachricht dienen ;n lassen. Hin ­ 
 sichtlich der Form der wettern Eröffnung glaubt der Budget- 
 ausschuß auf die Bemerkung sich befchränkm zu könncn, daß hier 
 nur von Beschlüssen der Stnndcvcrfammlnng— hatte sich dafür 
 auch nur eine Mehrheit der Ständcmitglicdcr ausgesprochen — 
 die Rede feyn kann. Im llcbrigcn aber, und was narnentlich 
 den Ausdruck der Mißbilligung in dem höchsten Erlasse betrifft, 
 so wird die Ständeversammlung das Gewicht der Gründe obne 
 weitere Andeutung übersehen, welche den Ausschuß dcrm«icn be ­ 
 stimmen, von cimr Beleuchtung lieber ganz anzustehen. Auch 
 die Verhandlungen des gegenwärtigen Landtags, insbesondere 
 die über den Staatöbedarf und die dazu mit Beachtung

bsb10504343_00373 
 175 
 Kräfte des Landes und der Würde der Regierung zu gewäh- 
 renken Mittel liefern darüber die unzweideutigsten Belege, daß 
 es das ernste und unausgesetzte Streben der Ständeversamm ­ 
 lung mar, im Einverständniß mir hoher StaatSregierung ihrem 
 wichtigen Berufe zu entsprechen. Konnte ein solches Einser- 
 ständniß «cht überall erzielt «erden, so ist es sich doch die 
 Ständeversammlung bewußt, auch da, wo ihre Ansicht mit der 
 der hohen Staatsregierung nicht übereinstimmte, nur nach 
 pflichtmäßiger Ueberzeugung gehandelt zu habe». Diese lieber- 
 zeugung bat die Ständeversammlung auch bei den Bewilligung 
 gen, welche die Erfüllung der Verpflichtungen gegen den deut ­ 
 schen Bund, worauf in der höchsten Eröffnung hingewiesen wird, 
 «heischen, insbesondere bei den Vermilligungen für die Kriegs- 
 Verwaltung, geleitet. Indem der Staatsgrundetat für den ge ­ 
 wöhnlichen Zriedensstand die Summe von 760,00« Thaiern (de ­ 
 ren Vermilligung auch im Ganzen von dem Budgetausschuß noch 
 zuletzt beantragt wurde) für jedes Jahr der Finanzperiode fest ­ 
 stellt — eine Summe, welche die von hoher Staatsregierung 
 damals zur Erfüllung der bundeSgcsetzlichen Verpflichtungen für 
 zureichend erkannte Bewilligung für die abgelaufene Finanz ­ 
 periode nicht unbedeutend übersteigt — bedarf es wohl nicht der 
 Versicherung, baß weder die gegenwärtige, noch eine künftige 
 Ständeversammlung die bei außerordentlichen Ereignissen oder 
 zur Abwendung gemeinsamer Gefahr weiter erforderlichen Mit ­ 
 tel je verweigern wird. So wie aber unter allen Verhältnis ­ 
 sen nur bei gegenseitiger Beachtung der Rechte und Pflichten der 
 Regierung und der Stande— der Grundbedingung eines gegen ­ 
 seitigen Vertrauens — die wahre Wohlfahrt des Landes genü ­ 
 gende Wahrung finden kann, so darf auch die Ständeversamm ­ 
 lung sich versichert halten, daß jener höchsten Eröffnung nicht 
 die Absicht zu Grunde liegt, ein Verfahren eintreten zu lassen, 
 wodurch den verfassungSmasiigen Reckten der Land stände Eintrag 
 geschehen, und wogegen diese die verfassungsmäßigen Rechte deö 
 Landes geltend zu machen sick genithigt sehen könnten. Der 
 Budgetsausschuß gibt hoher Ständeversammlung anHelm, als 
 Erwiederung auf die vorliegende böckfte Eröffnung diefe Zuver ­ 
 sicht auszusprechen, und dadurch die Rechte der Landstände gegen 
 jede etwaige nachtheilige Deutung zu verwahren. Kassel, 5 Jan. 
 ZS4I. Eberhard." (Leffentl. Mitth.) 
 * Wiesbaden, !7 Jan. Heute sind die zur Cvmplctiruug 
 des BundescontingentS einberufenen Recruten, 300 an der Zahl, 
 nachdem dieselben zu den verschiedenen Corps assentirt worden 
 waren, in ihre Heimath wieder entlassen worden. Insofern 
 nicht außergewöhnliche politische Ereignisse eintreten, sollen die ­ 
 selben, wie gewöhnlich, erst im April dieses Jahres einerercirt 
 werden. 
 * Dresden, 14 Jan. Der Erbgroßherzog von Weimar ist 
 seit einer Woche alS Gast nnsers Hofs in Dresden , und wird 
 uns in diesen Tagen wieder verlassen. — Das Gerücht gewinnt 
 immer mehr Bestand, daß im Fall eines Kriegs oder einer Zu- 
 sammenziehung des nennten Bundcsarmeecorps der Prinz Johann 
 von Sachsen den Oberbefehl übernehmen werde, und wie man 
 glaubt, dürfte alsdann der General v. Fabri«c als Chef des Ge- 
 neralstabs unter ihm fungiren. — Die Frage der Einführung 
 des preußischen Landmehrsystems, die jetzt anfängt, für Ihr süd ­ 
 liches Deutschland mit Recht ernstlich erörtert zu werden , kann 
 »obl auch bei uns nicht lange mebr nnausgenommen ruhen, 
 u»d eS ist sehr zu wünschen , daß man bald Schritte thur , das 
 Institut der Communalgarde zu dieser seiner endlichen Bestim ­ 
 mung auszubilden. So wie dasselbe jetzt beschaffen ist, kann eö 
 »»mmttich unter den ersten Ständen niemals recht populär wer ­ 
 be», da es dem Gebildeten eben kein reizender Beruf däucht, 
 Mtt/che Polizetdieustelzii verrichten; VaterlandSverrheidiger 
 hingegen wird jeder Ehrenmann mit Freuden sevn, und als sol ­ 
 cher der Vornehmste gern dem geringsten Manne die Bruder ­ 
 hand reichen. SS ist kein Zweifel, daß , einmal eingeführt, die 
 Landwehr bald auch in Sachsen wie in Preußen vom Volke alS 
 eine der ihm theuersten Bürgschaften feiner Wohlfahrt ange ­ 
 sehen werden würde. — Der Uebergang von uyserm alten Münz ­ 
 füße zu dem neuen erregt allgemeine Verwirrung und große 
 Unannehmlichkeiten , und die geringen Leute , zumal die Frauen, 
 weigern sich mir hartnäckiger Böswilligkeit, zur Einsicht zu kom ­ 
 men, ja erfinden die wunderlichsten Verwickelungen deö alten 
 und neuen. Ist man einmal durch diese KrisiS durch, so wer ­ 
 den sich auch die mancherlei Vortheile des neuen Justandes der 
 Dinge dem alten gegenüber geltend machen; doch sieht man al ­ 
 lerdings nicht genügend ein , warum Sachsen den preußischen 
 Münzfuß nicht unbedingt annehmen konnte, und eben in der 
 geringen Abweichung davon ballt sich der ganze Uebelstand zu ­ 
 sammen. Sacksen ist nun einmal durch seine Lage darauf an ­ 
 gewiesen, sich in allen großen Landesmaaßregeln auf das innigste 
 an Preußen zu schließen, und jede Verkcnnung dieses Naturver- 
 hältnisses wird, geistig wie materiell, stets nur zum Nachtheile 
 seiner eigenen Bevölkerung ausfallen. 
 Preußen. 
 Bon», l5 Jan. Gestern Abend brachten die Studirende» 
 der Universität dem jetzigen Rector, Professor Arndt, einen glän ­ 
 zenden Fackelzug, an welchem , trotz des äußerst schlechten Wet ­ 
 ters, eine große Anzahl der akademischen Bürger Theil nahm. 
 Vor dem Hause des Mannes, dessen RcKabilitation zu den 
 schönsten Rcgierungshandlpngen unsers Königs gehört, wurde 
 das herrliche Lied : »Was ist des Deutschen Vaterland ?" ge ­ 
 sungen. Der alte Arndt sprach zn den Studirenden in seiner 
 warmen herzlichen Weise patriotische und biedere Worte, die in 
 den Herzen her Jugend ein mächtiges Echo finden in einer so 
 ernsten und bedeutungsvollen Zeit. (Rb. u. Mos. Z.) 
 V Berlin, 16 Jan. Unsere Akademie der Wissenschaften 
 hat nun wirklich vom König den Auftrag crbalten , eine neue 
 Ausgabe der Werke Friedrichs dcS Großen zu besorgen. Die 
 dazu ernannte Commissi«« soll aus den HH. Aler. v. Humboldt, 
 Professor v. Raumer, Ranke und Böckh bestehen. — Die Ver ­ 
 waltung der erledigten Oberbibliothekarstelle ist Hrn. Dr. Spi- 
 ker übergeben worden. Obwohl nach den Statuten nur ein 
 pk-«s««or logen, auf diefe Stelle Anspruch machen kann, so 
 soll doch in Berücksichtigung der vielfach geleisteten Dienste deö 
 Hrn. l>^. Epiker diefe Stelle bei dessen Lebzeiten durch keinen 
 Andern defetzt und von Hrn. Spikcr verwaltet werden. Der ­ 
 selbe, ist bekanntlich auch Redacteur und Besitzer der hiesigen 
 Haube- und Spener'schen Zeitung. 
 Aegypten 
 « Alezandria , 26 Dec. ES ist hier die Nachricht einge ­ 
 gangen, daß der Gouverneur von Candia sich der Pforte unter ­ 
 worfen hat; ein österreichisches Schiff, der Montccuculi, setzte 
 mehrere griechische Kaufleute ans Land , unter denen sich auch 
 der türkische Abgesandte der Pforte , Nury Bcy, befand, der bei 
 Kiefer Gelegenheit so zu sagen eingeschwärzr wurde , und nach 
 vorheriger RecognvScirung des Terrains und Rücksprache mit 
 Mnstapha Pascka den Ferman der Pforte auf der Insel verkün ­ 
 digte. Heute erwartet man von Konstantinopel den Hafencapi- 
 tän und einen englischen Commissar, um die Flotte in Empfang 
 zu nehmen. Melanie» Ali hat seinen Sohn Said Bey, dLN 
 er vor dem Kriege zu einer mililttärischen Reise nach Europa 
 zu schicken beabsichtigte, zehr nach dem Delta gesandt, um ihn 
 praktisch den Ackerbau stndiren zu lassen. Der alte Hafen, der 
 seit dem Kriege für alle Schiffe, mit Ausnahme der französischen

bsb10504343_00374 
 verschlossen war, ist jetzt wieder für alle Flaggen geöffnet; dieß 
 erlaubt den Kauffahrteischiffen , die wegen der Unsicherheit des 
 neuen Hafens gezwungen waren, sich von hier zu flüchten, wie ­ 
 der hier ihre Winterstation zu nehmen. Seit einigen Tagen 
 befindet sich hier ein Marabut (mohammedanischer Heiliger) aus 
 Rosettte, der im ganzen Lande als ein berühmter Schicksolsdeu- 
 ter bekannt ist; er ist mehreremal im Schlosse zum Besuch ge ­ 
 wesen, und hat mit dem alten Pascha lange Unterredungen ge ­ 
 habt, der das Vertrauen auf die Kraft feiner Armee verloren 
 zu haben scheint, und jetzt gleich Wallenstein den Astrologen um 
 seine Zukunft befragen will, da er feinen Stern erbleichen sieht. 
 Alle Kavas haben diesem heiligen Manne ehrerbietig die Hand 
 geküßt; dieß scheint ein Beweis zu seyn, daß ihr hoher Gebieter 
 Vertrauen in seine Orakelsprüche setzt. — Die Blokade Syriens 
 ist ganzlich aufgehoben. Ibrahim Pascha ist mit seiner Armee 
 nach Damaskus zurückgekehrt; es scheint, als habe er die Straße 
 von Mekka, auf der er nach Aegypten z» marfchiren beabsich ­ 
 tigte, unvracticabel gefunden. Seine Armee soll aus 30,000 Mann 
 regnlärer, 30,000 Mann irregulärer Truppen, 10,000 Weibern und 
 20,000 Kindern bestehen, sie hat sich demnach auf der unbrauch ­ 
 bar gefundenen Straße von Mekka um 15,000 Seelen vermehrt, 
 indem sie nach den frühern Berichten nur 45,000 Mann stark 
 ausmarschirt feyn soll. Es genügt zu wissen, baß der Bericht, über 
 die Stärke der Armee aus der Feder deS Grafen Ratimenton 
 aus Damaskus geflossen ist. Bei seiner Rückkehr soll Ibrahim 
 einige strenge Erecurionen verordnet haben, um die angebliche 
 Ermordung des Scherif Pascha zu bestrafen. Ob der Ueber- 
 gang seiner Armee zu Wasser oder zu Lande stattfinden wird, 
 ist noch nicht bestimmt. Bei den jetzigen Stürmen wird man 
 wohl auf das erstere Verzicht leisten müssen. Nach den Berich ­ 
 ten aller Reifenden soll es in Syrien jetzt fehr unsicher zu reifen 
 seyn, was sich wohl durch die große Anzahl von Deferteurs und 
 Maroudeurs, die das Land überschwemmen, erklären läßt. Hier 
 circuliren eine Menge Gerüchte über die Bedingungen, unter 
 welchen man Mehemed Ali die Erblichkeit zu verleihen beabsich ­ 
 tigt; nach diesen bleibt ihm nur ein Schatten von seiner ehe ­ 
 maligen Macht. Sine österreichische Corvctte ist so eben in den 
 Hafen eingelaufen. 
 Handels: und Börsennachrichten. 
 Pari«, l7 Jan. (Sonntag.) Bei Tortoni wurden die Zxroc. 
 zu 77, 40 bis 77, 37>/z ausgebotcn, aber wenig gemacht. 
 * Amsterdam , t4 Jan. S'/zproc. 50V,« ; 5proc. 97V,«Z 
 Kansb. 22'/,«; Synd. 4'/,proc. 86'/g; Z'/^prvc. — ; 5proc. ost. 
 94"/,«; Ard. 2I'V>s; Pass. 6; 5proc. Metall. — ; russ. Jnfcr. 
 67V.« ; Cerr. 69'/,. Durch einige Verkäufe war der Markt in 
 den holländischen Fonds heute wieder etwas weniger willig als 
 gestern. 
 "Amsterdam, 15 Jan. 2'/j,proc. 5«°/,°; 5proc. 97'/««; 
 Kansb. 22'/,«; Synd. 4'/,proc. 8«'/,; 3'/?proe. — ; 5proc. ost. 
 94'/«; Ard. ^I'V„", 5proc. Met. 103'/»; russ. Jnscr. 69'/,» « 
 _lir_>>, 
 * Frankfurt a. M., 18 Jan. 5proc. Metall. 105'/«; 4proc. 
 99; Zproc. 79 V,; Bankactien 2022; 250fl.-Loose 113; 5««fl. 
 139'/,; Jntegr. 49'/. » V,«; Synd. 4Vzproc. 85; Z'/^proc. 
 69V«; Ard. 24; portug. l«; poln. Loose 300fl. 73 Thlr.; 5v«ff. 
 78'/, Thlr.; Taunusb. 333'/?; Disconko 3' ^ Proc. Geld. — Die 
 Börse war heute nicht sehr belebt, die östcrr. Fonds waren in ­ 
 dessen zu Ködern Surfen gesucht. In Taunusbahnactien zeigten 
 sich viele Verkaufer und sie fielen 2 fl. per Stück. Die Fahr ­ 
 ten auf der Taunuseifenbahn mußten nämlich heute eingestellt 
 werden, da, nach sichern Erkundigungen, die Schiencnlagen ober ­ 
 halb Flörsheim durch die nasse Witterung sich gelockert haben. 
 — Der Main ist wieder ans 1Z Fuß gestiegen und noch im 
 Steigen begriffen ; auch die Nidda hat mehrere Orte unter Was ­ 
 ser gesetzt. 
 «,,a5bura, Zi Jan. Ludwig-Canal — P., 75 G. Augsb. 
 Münch. Eis, Oblig. s4 Proc. 98 P., 97 G.; Augsb.-Münch. Eis. 
 82 P., 8» G. Ven. Mail. Eisend. — P. 100 G. Bayer. 
 Z'/^proc. Obl. lOOV, P. , i«o>/» G. Promessen auf Bankaktien 
 xr. Stück Agio — P., tt5 G. Bayer. B. Act. I Semester 
 S2Z P.. «2l G. Oesterr. neues Anlehen von 18Z9 — P., 
 — G. Anlehen von I8Z4 — P., — G. Metall. 5prvc. 
 106'/, P-, 105V. G. 4proc. 99 P., 98V« G. Zproc. 79 /. G. 
 Bankaktien I Sem. 18i>. 1648 P., — S. Polnische Loose 
 ZOOfl. — P. Poln. Loose 500fl. — P. Darmst. Loose 60 P. 
 Amsterd. 1 Monat 107V. P., — G. Hamb, l Mon. 115 V» P. 
 Wien in 20ern I Mon. 99 P. Frankfurt 1 Mon. 99'/« P. 
 Nürnberg 99',» G. Berlin 105 G. Leipzig 105 G. London 
 9. 44G. Paris 116'/. G. Lyon 116'/» G. Mailand 60V. P. 
 Genua SI'/gP. Livvrno 61 P. Triest 9^'/»P. Venedig 60' » B. 
 Aus der Ueb erficht des Amsterdamer Handels 
 vom Jahr 1840. (S. Amsterd. HandelSblad vom 2, 4, 6, 7 
 und 12 ^an.) An Kaffee brachte die nieder!. Handelsmaat- 
 schappy m der Frühjahrsauction ZZ0,000 B. und ZoO« Fasser, 
 in der Spätjabröauction 530,000 B. und 5V00 F. zum Ver ­ 
 kauf. Die Gcfammtzufnhr in Amsterdam und Rotterdam im 
 verflossenen Jahr betrug 866,620 B. und gegen 9000 F. , davon 
 waren aus Java und Sumatra 809,868 B. und über 5000 F., 
 also die Anfuhr auS andern Gegenden sehr gering , noch am 
 größten war sie aus der Havanna und Brasilien, nämlich 33,6 l 3 B. 
 Wie sehr der Kaffechandcl Amsterdams gestiegen ist, kann man 
 daraus abnehmen, daß die Aufuhren im Jahr &gt;835 nur289,0lX> 
 B., im Jahr 184« über 514,000 B. betrug. Zu bemerken ist, daß 
 sammrliche Sorten um 2 bis 4 öenr seit Anfang des Jahrs 
 1840 im Preise gesunken sind. — Die Juckeranfuhr in Amster ­ 
 dam und Rotterdam betrug 29,299 Fässer , 67,622 Kisten und 
 190,892 Matten. Die Aufuhr in Fässern ist aus Surinam, die 
 in Kisten aus Brasilien und Havanna, die in Marren, Kanassers 
 und Kranjangs aus den ostindischen Besitzungen. Die Infuhr 
 an Jucker hat feit zwei Jahren abgenommen, denn sie betrug 
 im I. 1839 221,916 Matten rc., im I. 1838 22Z,645. Da 
 aber die Produktion in den ostindifchen Besitzungen notorisch zu ­ 
 genommen hat, so ist anzunehmen, daß bei dem durch den Han ­ 
 delsvertrag mit Deutschland erleichterten Absatz viele Schiffe, 
 ohne in Amsterdam und Rotterdam auszuladen, gleich nach deut ­ 
 schen Häfen, namentlich nach Hamburg gegangen sind, wohin im 
 verflossenen Jahr 16'/? Mill. Pf. Juckcr aus den ostindifchen Be ­ 
 sitzungen gingen. Doch sollen auch einige sehr bedeutende Par ­ 
 tien nach England gegangen seyn, wie der der dortigen schwachen 
 Zufuhr auS Westindien wohl zu vcrmuthen. Die Preise des 
 Rohzuckers waren im ganzen genommen höher als im Jahr 1339, 
 aber nicht fo hoch als im Jahr 1833, denn die ostindischen Roh ­ 
 zucker galten im I. 1838 27 bis 47 fl. , im I. 1839 nur 23 bis 
 Z9 fl. , im I. 1840 26 bis 4«, gestiegen ist feu 1838 keine Sorte, 
 dagegen Havanna und Brasilien bedeutend gefallen, nämlich 
 blau Hav. von 35 — 42 auf 30— 37 fl., Brasil, weiß von 35 — 
 46 auf 30 — 40. Die Raffinaden sind seit dem I. 1838 anhal ­ 
 tend um 2 — 4 fl. gesunken. — Der Tabakshandel von Amster ­ 
 dam und Rotterdam zusammengenommen war minder bedeu ­ 
 tend, als der von Bremen. Die Zufuhr der beiden erstgenann ­ 
 ten Städte aus Nordamerika betrug 30,000 Faß, die von Bre ­ 
 men zwar nur 25,000 Faß, dagegen war aber die Zufuhr auS 
 Westindien, namentlich aus Ponorico, weit bedeutender, auch ist 
 zu bemerken, daß der Handel mit amerikanischem Tabak, gerade 
 das letzte Jahr ausgenommen, welches ungewöhnlich reich ausfiel, 
 eher ab- als zunimmt, während Bremens Tabakshandelj namentlich 
 mit westindischen Sorten, seit mehreren Jahren in stetigem 
 Steigen begriffen ist. Es scheint beinahe als ob das erclusivc 
 System Hollands allmählich auf dieses selbst zurückfalle, denn man 
 beklagt sich über mangelnde Zufuhr von amerikanischen Tabaken. 
 Die Anfuhr aus Java bestand im vorigen Jahr nur aus 3245 
 Pakken. — Dieselbe Bemerkung, wie beim Tabak, findet auch 
 auf andere amerikanische Producke Anwendung. In Reiß, 
 Baumwolle und Hauten ist der Handel in Hamburg und zum 
 Theil auch in Bremen weit stärker als in Amsterdam und Rot ­ 
 terdam. Dagegen war der Metallhandel, namentlich mir ostin- 
 difchem Zinn, in Holland sehr bedcurend, nahe an 50,000 Blöcke 
 im vergangenen Jahr, und ein großer Theil des russischen Han ­ 
 dels ist gleichfalls in holländischen Händen ; von Hanf wurden 
 in Amsterdam allein gegen 700,000 Pf. eingesührr, aus Königs ­ 
 berg uud Memel 240,000, aus Manilla 11,000 Pf., alleS 
 übrige aus Rußland, des Handels mir Gekreide nicht zu geden ­ 
 ken, auf den wir wohl später zurückkommen werden. 
 — 
 Verantwortliche Redaktion : 
 »r «uftav Kolb; I. A. Altenhöfer. 
 Verlag der I. G. «»tta'schen Buchhandlung in Srutrgart.

bsb10504343_00375 
 Nro. 22 Beilage zur Allgemeinen Zeitung. 22 Januar 1841. 
 Die «efaua in Rom. 
 ^ M,«, 7 Jan. Der antike Brauch der NeujahrSgeschenke 
 (Str?»,e) lebt, obwohl mit mehrfachen Modifikationen, noch bis 
 auf den heutigen Tag. Derselbe fällt indeß nicht mehr auf den 
 ersten, sondern auf den sechsten des neuen Jahres. Der Name 
 dafür ist nicht mehr Slrevs, sondern v_k«i». Bei einigem 
 Nachforschen finden wir, daß das christliche Rom eine solche 
 Versetzung deßhalb vorgenommen, weil in die erste Woche des 
 Jahres eine große Festlichkeit fiel, die der Epiphanie oder der 
 Erscheinung der heil, drei Könige, welche man auch die erste 
 Jahresostern genannt hat. Man erinnerte sich dabei der kost ­ 
 baren Geschenke, welche die Magier des Morgenlandes bei der 
 Krippe des Christkindchens niedergelegt, und so wurde der heid ­ 
 nische Gebrauch geheiligt durch Beziehung auf ein großes Ereig- 
 viß iu den Festen der Kirche. Der Name Befana ist natürlich, 
 «ie man auf den ersten Blick erkennt, eine Corruption des 
 griechischen Epiphanias. Dabei erzählt man sich folgende Fabel. 
 Die Befana ist eine mißgebildete Alte von Mohrenantlitz, die sich 
 ein Geschäft daraus macht, einmal des Jahres (in der Nacht 
 vom 5 auf den ö Januar) um Mitternacht alle Klnder zu be ­ 
 suchen, unter den Guten Geschenke zur Belohnung auötheilend, 
 als da sind Auckcrfachen und Spielzeug, und die Bisen peitschend, 
 welche sie mit sich hinab in ihre unterirdische Wohnung nimmt. 
 Um Mitternacht werden daher — so geht die Sage — die 
 Mauern plötzlich zu süßem Käse (ricon»), damit die Befana 
 herein kann, auch bei verfinstertem Sternenhimmel, und unver ­ 
 sehens wieder zurückeile; dann werden die Mauern wieder zu 
 Stein. Man mag sich leicht den Schrecken und die Angst der 
 kleinen vorstellen, die in dieser fürchterlichen Nacht Biglieti 
 un« Supplikationen an die Befana adressiren, und zwischen 
 Lachen und Weinen so lange zittern, bis sie der Schlaf über ­ 
 fällt. Dann geht die Mutter vorsichtig ans Bett heran und 
 steckt ihnen die Geschenke der Befana zu. Erwachsene schenken 
 sieh gegenseitig die Befana: der Liebhaber der Geliebten, das 
 Beichtkind dem Beichtvater, der Bräutigam der Braut, 
 so daß dieser Tag wegen der Geschenke von Spielzeug, 
 Juckerwaaren, Kleidern, Stoffen, Metallarbeiter, und Pre ­ 
 tiosen einen Umsatz von vielen Tausenden von Scndi in Rom 
 zur Folge hat. Dabei entsteht große Fröhlichkeit und Lust, 
 die den Anblick der ewigen Stadt jugendlich erneut. Auch in 
 den ernstern Cirkeln strenger Häuslichkeit wird es den Abend 
 heiterer und munterer als sonst; auch bei den Klosterbrüdern 
 und den Nonnen geht es in dieser Nackt lustig zu: man spielt 
 Häufchens, würfelt um die Gans, spielt Lotto, unschuldige Freu ­ 
 den solennen Gebrauchs; selbst bis in den apostolischen Palast 
 dringt die Freude ein, und in diesem Jabr hat Se. Heiligkeit 
 Muhl, die Cardinäle Bianchi, Mattet, Orioli, Patrizj und 
 folidori zur Befana bei sich einzuladen, in Gegenwart des vor ­ 
 nehmeren Theils der apostolischen Dienerschaft (s»migli»). Es 
 «mrde Lotto gespielt, und als Preise waren Truthahncapaunen 
 b«S auserlesenste Federwild, Zuckerwerk, Senf, fremde kost ­ 
 ete Weine und andere Naschereien ausgesetzt. Dabei wird 
 ^kmrkt daß die höchsten Loose von dem Cardinal Mattei ge- 
 ^«iiiim wurden, dem neuen Staatsminister des Innern. Bei 
 Gewinnst, de^ dem Cardinal Patrizj von den oben auf- 
 »«Mr,n Dingen z"t"l, war des Lachens und der Neckereien 
 &gt;?° Snde und erst spät ging die heitere Gesellschaft aus- 
 ^kimder. . 
 Die Bewegung der Bevö lkeruug. 
 Mit dem Beginn eines neuen Jahres werden gewöhn ­ 
 lich die Zahlen veröffentlicht, welche in größeren Städten und 
 Provinzen die Geburten, Stcrbefälle, Trauungen ic. bezeichnen, 
 die zur Aushebung für Heer oder Landwehr Aufgerufenen wer ­ 
 den gezählt und gemustert, und neue Bcvölkerungstabellen aus ­ 
 gefüllt. So trocken diese Arbeit unb ihre Ergebnisse Manchem 
 scheinen mögen, so viele ernste Betrachtungen knüpfen sich an 
 dieselben für die, welche fähig sind, sie in Bezug auf die Grund ­ 
 lagen des bürgerlichen Lebens, und mittelst Ncrglcichung mit den 
 übrigen Erscheinungen im Gebiete der Staatsökonomic zu be ­ 
 obachten. Hier nur einige Andeutungen. Ucberall ist auf ­ 
 fallende Zunahme der Menschcnzahl bemerkbar, aber diese Zu ­ 
 nahme gehört vornehmlich den untersten Classen der Gesellschaft 
 an, nicht den Gegenden, welche gebundene Wirthschaft haben, 
 also eine Art Bauernadel, nicht den reicheren Familien, son ­ 
 dern denen, die nur wenig Grundcigcnthum oder keines be ­ 
 sitzen, auf Handwerk oder Fabrikbefchäftigung gewiesen sind, und 
 vorzüglich die Zahl der unehelichen Kinder auf eine Weife vcr: 
 mehren, welche die sorgfältigste Beherzignng der Behörden, 
 Vereine und aller Menschen verdient, denen das Wohl der 
 bürgerlichen Gesellschaft am Herzen liegt. 
 Diefe numerische Zunahme scheint sich einer dynamischen 
 Abnahme zuzugesellen. ES werden jetzt mekr schwächliche Kin ­ 
 der erhalten, als früher, wo Pocken, unvernünftige Diät :c., sie 
 wegrafften. Man hört, daß man das Minimum des erforder ­ 
 lichen MaaßeS bei den Aushebungen entweder werde herabsetzen 
 oder die Gesammtzahl der Jünglinge erschöpfen müssen, welche 
 es erreicht haben. 
 Die Uebcrsicdelung steigert sich dergestalt , daß der örtliche 
 und xrovinciale Tvpus hiedurch bedroht scheinen würde, wenn 
 nicht die Zähigkeit desselben schon härtere Proben, z. V. de» 
 dreißigjährigen Krieg, überstanden hätte. 
 Die Abnahme der Ehen ist ebenfalls von Jahr zu Jahr 
 merklicher, am merklichsten an Orten, wo der Beamtenstand 
 vorherrscht. So hat Frankfurt ZZ5, Stuttgart aber bei ganz 
 gleicher Zahl der Gebornen und Gestorbenen nur IS9. In 
 Nordamerika würde die gleiche Menschenzayl 800 Ehen anf- 
 weifen. 
 Da der Boden überall genommen, jeder Beruf überfüllt ist, 
 so wird, trotz aller Vervollkommung deS LandbaneS, der Thcil 
 Nahrung, welcher auf jeden einzelnen Kopf fällt, dennoch stets 
 kleiner. Der Franzose, welcher den Landbau nicht fo zärtlich 
 liebt wie der Deutsche, wird Fabrikarbeiter, geht in die Haupt ­ 
 stadt, oder wirb Soldat, mährend der Deutsche auswandert 
 und jcnseilö des Meers Bauer wird. 
 Deutschland bedarf zwar noch nicht fv gebieterisch eines Zug ­ 
 pflasters für Ableitung schlechter Säfre , wie Algier es ist für 
 Frankreich, aber die BevölkcrungSlisien malmen denn doch auch 
 die deutschen Regierungen dringend daran, die Auswande ­ 
 rungen nachgerade zuorganisircn und — da wir lei ­ 
 der keine eigenen Colonirn haben — den Neber - und Ausschuß 
 unserer Bevölkerung wenigstens solchen Ansiedlungen zuzuwen ­ 
 den, wo unsere Brüder weder als weiße Neger Plantagenardeit 
 verrichten, noch afrikanische Raubzüge leiden oder wiedergeben 
 müssen. 
 Die Dörfer sind nicht selten, welche ein Drittel ihrer 
 Bevölkerung ohne Schaden für Landbau und Gewerbe abgeben 
 könnten. Die Armuth wirkt entsittlichend auch auf die, welche

bsb10504343_00376 
 nicht arm sind. Wir müssen also vor Allem uns selbst einen 
 eigenthumlichen Boden wünschen, wo unsere überzähligen Ar ­ 
 beitsfähigen sich beschäftigen können, wenn dieses aber nicht 
 möglich ist, so missen wir sie eher Stammsverwandtcn zuwenden 
 als Gegnern, eher der Viehzucht und dem Ackerbau, als dumpfen 
 Fabriken oder holländischen Torfmooren, und wünschen, daß sie 
 eher in größern Massen vereint sich ansiedeln, als in fremder 
 Volksthümllchkeit verkommen ! 
 M««z«»Velegenheit«n de« südwestlichen 
 Deutschland«. 
 *' Vom Neckar. Im Schwäbischen Merkur vom 2? 
 December erschien kürzlich unter der Aufschrift „Münzsache" 
 ein Aufsatz, dessen Verfasser es sehr beklagt, daß die weise Ab- 
 sicht der deutschen Regierungen, welche einen Münzverein abge ­ 
 schlossen haben, um, wie es dort heißt, abgenützte und gering ­ 
 haltige Münzen außer Curs zu bringen, durch die dem Ver ­ 
 fasser unbegreifliche Haltung des Publicnms vereitelt werde, 
 welches fortfahre, verstümmelte und außer Curs gesetzte Mün ­ 
 zen aller Art sich gegenseitig abzunehmen, obwohl an öffentlichen 
 Lassen solche mit größter Strenge zurückgewiesen würden. Der 
 Verfasser frägt sodann, wie wohl diesem Ucbelstand, dessen 
 Nachthcile er, obwohl nicht vollständig, schildert, und von wel ­ 
 chen er nur allzu richtig voraussetzt, daß sie noch lange zur all ­ 
 gemeinen Plage fortbestehen werden, abzuhelfen sev, und schließt 
 mit einem Aufruf an die Handlungsvvrstände, zur Abwehr des 
 Uebels das Ihrige zu thun. Jene Anfrage nun zu beantworten 
 und überhaupt das Münzwcsen des südwestlichen Deutschlands 
 näher zu besprechen, will Einsender dieser Zeilen versuchen, über ­ 
 zeugt, daß dieser Gegenstand auch außerhalb Würtcmbcrgs noch 
 vielfaches Interesse darbietet. 
 Als in Folge des Münchener Münzvcrtragcs von l3Z7 die 
 Abschätzung vieler bisher gangbaren Geldsvrten zahllose Verluste 
 und Verdrießlichkeiten zur Folge hatte, tröstete man sich damit, 
 es werde, nachdem diese verschmerzt sevn würden, eine bessere 
 Zeit für das Münzwescn beginnen , es werde das letztem«! ge ­ 
 wesen seyn, daß die Sünden der Münzhcrrschaften an dem un ­ 
 schuldigen Publicum sich gerächt haben. Diefe Hoffnung einer 
 bessern Zukunft droht in der That nur sehr unvollständig in 
 Erfüllung zu gehen : die Mannichfaltigkeit der Münzen ist grö ­ 
 ßer als zuvor; die Strenge in Zurückweisung der geächteten 
 Sorten bei öffentlichen Cossen im Gegensatz mit der Duldung 
 derselben im Privatverkehr hat die unglückliche Folge , daß fast 
 alle Scheidemünze sich allein innerhalb dieses letzteren bewegt, 
 so daß, wer den Zustand des Münzwcsens nur aus demjenigen 
 der öffentlichen Centralcassen kennt, denselben ganz falsch bcnr- 
 thcilr, und einen Mangel an Scheidemünze anzunehmen verlei ­ 
 tet wird, während es gerade der Ueberfluß derselben ist, den 
 wir «lS die letzte Ursache des fortdauernden Uebels anklagen 
 müssen. Mit Ausnahme sowohl der öffentlichen Cassen , deren 
 Vorsteher durch ihre amtliche Stellung, als der wenigen Etablisse ­ 
 ments, die durch besondere, alle Concurrcnz besiegende Leistun ­ 
 gen einen Vorzug in Auswahl der Gcldsorten genießen; mit 
 Ausnahme ferner des Betriebskapitals der wenigen Wechsel ­ 
 plätze, wo die Großartigkeit und Eigentümlichkeit des Geschäfts 
 die Scheidemünze bisher noch in nur geringem Maaßc zugelassen 
 hat, wird man überall in Süddeurschland unter dem Casscn- 
 brstand des Handels- und GewcrbstandeS wenigstens ein Drittel 
 des ganzen Werths in Sechsern und Groschen finden. Wie 
 glücklich sind in dieser Beziehung nicht etwa England und Frank ­ 
 reich , nein, auch Preußen, dessen Scheidemünze , die Silbergro ­ 
 schen, in so verständigem Maaße vorhanden ist, daß sie sich kaum 
 irgendwo in Rollen zu sammeln scheint, dessen mittlere Münzen 
 auch, die Vs und ' , Thaler, ihrer Anzahl nach obwohl noch 
 nicht im richtigsten, doch in einem viel richtigeren Verhältnisse 
 zu den ganzen Thalern stehen, als die entsprechenden Theile 
 unseres eigenen Münzsystcms ! Ist aber jetzt schon die Scheide ­ 
 münze bei uns im Uebermaaß vorhanden, so würde dieses Ver ­ 
 hältnis, noch schlimmer werden, wenn die unvermeidlichen Schwan ­ 
 kungen der Handelsbilanz, welche im Augenblick entschiede» zu 
 unseren Gunsten sich neigt, uns einmal nityige» würden, dem 
 Ausland beträchtliche Baarsenbungen zu machen, wozu keine an ­ 
 dern als grobe Geldsorten verwendet werde» könne». Die Zah ­ 
 lungen für Landcsproducte und gewerbliche Arbeiten bcstek/en 
 schon jetzt häusig in nichts als Scheidemünze, und verursachen 
 dem unbeholfenen Empfänger Verluste , welche die unheilvolle In ­ 
 dustrie eines wandernden Geldwechslers oder eben so gesinnten 
 Verkäufers, welcher die geringhaltigen Münzen aufs neue als 
 vollgültig in Umlauf bringt, stets wieder erneuert; denn in 
 Folge des Uebermaaßes von Scheidemünze ist der größere Fa ­ 
 brikant oder Kaufmann, dem ein einziger Posttag oft hundert 
 und mehr Rollen dieser Münzarr bringt, natürlich eher geneigt, 
 solche mit Gefahr einigen Verlustes an Ausschuß auf Treu' und 
 Glauben zu nehmen, als seine kostbare Zeit am Zähltisch zuzu ­ 
 bringen. So aber bildet sich eine gegenseitige , gefährliche Dul ­ 
 dung, zn welcher noch eine andere Ursache mit beiträgt, die von 
 demjenigen, der dem gewerblichen Leben ferne sieht, in der Re ­ 
 gel gänzlich ignorirc wird : wir meinen die Nvthwendigkeit, in 
 welcher sich in allen Fächern, auf denen der Druck der Concur ­ 
 rcnz schwer lastet, der Verkäufer befindet, d«S Wohlwollen sei ­ 
 nes Abnehmers zu schonen , welches er durch nichts leicher ver ­ 
 scherzt, als durch scrupulöse Zurückweisung einzelner Münzen 
 und Nachfordern««?« aus solcher Ursache. Ist aber das.Wiederaus- 
 bringen verrufener Münzen so leicht, wie obige Thatsachen er ­ 
 klären, so verräth es wenig Mcnschenkenntniß, zu erwarten, daß 
 ein großer Thcil der Verkäufer auf die Gefahr hin, seine Kun ­ 
 den zu verlieren, jene mit der gleichen Strenge wie ein Haupt- 
 zvllverwaltcr zurückweisen, oder statt sie wieder auszugeben, mit 
 Verlust zum Einschmelzen abliefern werde , wozu noch überdieß 
 an den wenigsten Orten Gelegenheit gegeben ist. Diesem Zu ­ 
 stand nun sieht man ruhig zn; man versucht nicht einmal durch 
 öffentliche Belehrung auf die staatSwirthschaftlichen Nachtheile 
 desselben, auf die vielen Ucbcrvortheilungcn Abhängiger und 
 von Concurrcnz Gedrückter hinzuweisen, um, wenigstens den ­ 
 jenigen, der ans Gleichgültigkeit sündigt, zu veranlassen, daß er 
 sein Scherflein zur Reinigung des Münzwcsens beitrage. Man 
 ist zufrieden, gutes Geld in den Centralcassen zu haben, und 
 laßt die producirenden Classen mit ihrer Scheidemünze und al ­ 
 len andern Mängeln des Geldwesens sich plagen. Wäre es nicht 
 besser, statt solcher halben Maaßregcln die verrufenen Geldsvr ­ 
 ten mit Entschiedenheit anzugreifen, sie mir Confiscativn und 
 andern Strafcn zu verfolgen? Daß dieses schon jetzt zweckmäßig 
 wäre in Bezug auf die vielen durchlöcherten Vierundzwanziger 
 und Zwölfer, deren wachsende Anzahl deutlich beweist, daß der 
 jetzige Zustand der Dinge die gcmeinschädliche Industrie der Kip ­ 
 per und Wipper begünstigt, ist uns außer Zweifel ; waS aber die 
 kleineren Münzen betrifft, so wäre bei den eben geschilderten 
 Verhältnissen die Ausführbarkeit strengerer Maaßregcln davon 
 abhängig, daß man Mittel fände, die Masse der Scheidemünze 
 leichter übersehbar und nachzählbar zu machen. Der erste und 
 wichtigste Schritt wäre also, die vorhandene Scheidemünze be ­ 
 trächtlich zu vermindern. Diese Reduktion ist auch in der That 
 ausdrücklich in dem Münzvertrag von l8Z7 alS eine Hauptaus ­ 
 gabe ausgesprochen; aber waS geschieht statt dessen? Ueberau 
 wird nach Herzenslust neue Scheidemünze fabrtcirt, ja der

bsb10504343_00377 
 neueste Dresdener Vertrag von 1SZ3 enthält die Bestimmung, 
 daß es jede» Staat der Münzunion freistehen solle, so viel sei» 
 Bedarf zu erfordern scheine, Scheidemünze zu präge», als ob 
 dieser Bedarf ei» abgegränzter wäre, als ob die Scheidemünze 
 des einen, Staats der Union nicht «»gehindert in den andern 
 übertreten könnte. Wie mar es möglich, müsse» wir hier fra>> 
 gen, den wahren Austand du! jetzigen MünzwcsenS, seine Crfor- 
 derniffe, endlich die ugheilvolle Münzgeschichte Deutschlands, 
 selbst noch der neueren Seit, so gänzlich zu ignoriren? Oder 
 bar man geglaubt, eS genüge die Bestimmung, vermöge deren 
 jeder Staat verbunden sev» soll, seine Scheidemünze auf Ver ­ 
 langen in gewissen Summe» gegen harte Lorten wieder cinzu- 
 wechseln? Welcher praktische Mann wird hierin genügenden 
 Schutz, sehen, welcher erwarte», daß der einzelne Kaufmann 
 jemals aus seinem stets rasch sich erneuernden Münzvorrathc 
 die Scheidemünze von 17 verschiedenen Münzherrschaften aus- 
 sondern, auf seine Koste» i» 17 verschiedene Residenzen senden, 
 dorr umwechseln nnd den Gegenwcrrh wieder zurücksenden lassen 
 »erde, statt lieber, wie bisher, seine Scheidemünzrollen, wie sie 
 gerade sind, «»zunehmen und auszugeben? Selbst die Regie ­ 
 rungen würde», wen» sie a» die Stelle der Privaten tretend 
 einschreiten wollten, viel größere Mühe haben, dem noch vermehr ­ 
 te» gewachsenen Ueberfluß an Scheidemünze zu steuern als ihm 
 zuvorzukommen, nnd es scheiut uns daher unerläßlich, daß jene 
 Bestimmung des neuesten Münzvertrags modificirt werde, und 
 jeder Theilnehmer darauf verzichte, Scheidemünze in willkür ­ 
 lichen Quantitäten in das Gebiet der Union zu bringen. Wäre 
 man dagegen sicher, diese Geldarr in dem ihrer Bestimmung 
 angemessenen beschränkten Maaße zu erhalten, und würde man 
 zugleich auf höchste Vollkommenheit des Gepräges bedacht seyn, 
 so wäre nichts dagegen einzuweuden, wenn man solche zum 
 Gewinn des Staates gesetzlich noch geringhaltiger machte, da sie 
 durch ihre Notwendigkeit stets in vollen, Wcrrhe sich behaup ­ 
 ten müßte. 
 So sehr mir nun aber daraus dringen müssen, daß vor AI-. 
 lem durch Reduktion der Scheidemünze die materielle Grund ­ 
 lage eines guten Münzsostems in dieser noch mangelhaften, 
 wichrigen Beziehung ergänzt werde, so verkennen wir doch nicht, 
 daß, nachdem dieses geschehen , eine strengere Fürsorge sür die 
 AufrechthalrunA des also gebesserten Justandes getragen wer ­ 
 de» müßte. 
 Wo eine Ve rmischuug fremder mit einheimischen Münzsvrten 
 stattfindet, da ist kein geordnetes Münzwesen denkbar. Aus 
 diesem Grunde können wir nicht begreifen , warum man nickt 
 viel mehr Gewicht darauf gelegt hat, die einheimischen Geld ­ 
 sorten der MuujU»«» «, Form und Gehalr von den fremden 
 verschieden zu mache«, stakt aus eine nahe Verwandtschaft mit 
 diesen hinzuarbeiten, die nur aus unrichtigen Vorstellungen vom 
 internationale» Verkehr wünschenswerth scheint. Dieser aber 
 ist wohl im Großen noch nie durch die Schwierigkeit der Re ­ 
 duktion einer Währung in die andere beeintrachligt worden, 
 und auch der Gxän,verkehr verschafft sich leicht die nöthige fremde 
 Geldsorte, oder verwertbet solche wieder, wenn sie zum inländi ­ 
 schen Gebrauch nicht taugt. Letzteres ist gerade wünschenswerth, 
 wenn das Geld des Landes in seiner Reinheir erhallen und 
 übkrwacht werden soll; wenn daher auch dem einheimischen 
 Kräuzaachbar, z. B. Oesterreichs nnd der Schweiz, nicht verbo ­ 
 ten «erden kann , Münzen dieser Länder im Gränzverkehr an 
 Zahlungsstart zu nehmen, wenn es ihm freistehen muß, sie nach 
 vorheriger Uebereinkunft mir einem Contrahenten auch im In ­ 
 land? gleichsam «ls Waare wieder zu verwerthen, so mag es 
 doch füglich als strafbar erklärt werden, diese Münzen mit ein ­ 
 heimischen vermischt, namentlich in Rollen, wieder auszugeben, 
 was wohl hinreichen dürfte, deren übermäßiges Eindringe» zu 
 verhindern. Wenn übrigens einmal gesunde Grundsätze über 
 das Münzwesen allgemein anerkannt sind , so wird eS vielleicht 
 auch nicht schwer fallen, sich mit nachbarlichen Regierungen da ­ 
 hin zu verständigen , daß man sich gegenfcitig zur Wiedereinlö- 
 sung seiner Scheidemünze verbindlich machte. 
 Sine andere Seite unseres Münzwesens bilden die Goldmün ­ 
 ze», durch deren oft willkürliche Anrechnung ebenfalls viel Un ­ 
 recht verübt wird, und wodurch, weil man es duldete, die Folge 
 entstanden ist, daß Süddeutschland viel mehr mit Gold versehen 
 nnd von der Preisveränderung desselben viel schmerer betroffen 
 morden ist, als sonst der Fall gewesen märe. Ist auch der 
 Preis des GoldeS gegenüber dem des Silbers nicht zu firiren, außer 
 wenn der Staat denselben garantiren will (was gar wohl ge ­ 
 schehen kann , wenn eS sich von eigener Münze handelt , die der 
 Staat aus wohlfeilem Golde prägt und als theurcs ausgibt), so 
 kann doch festgesetzt werden, daß der Einzelne nicht willkürlich den 
 Werth einer Goldmünze bestimmen darf, sondern sich nach den 
 öffentlichen, wohlbekannten Regulirungen der nächsten Wechsel ­ 
 plätze zu richten hat , widrigenfalls sein Verfahren als verjuchte 
 Ucbervortbeilung zu betrachten wäre. 
 Dem Vernehmen nach wollen die Staaten des Zollvereins 
 sich, veranlaßt durch den jetzt so ungewöhnlich niedrigen Stand 
 deö Goldes, über Crcirung einer gemeinschaftlichen Goldmünze 
 verständigen. Möge dieses bald geschehen, ehe der günstige 
 Zeitpunkt Vorübergeht! So ferne diese neue Münze immer nur 
 einen kleinen Theil der ganzen inländischen Geldmasse bilden 
 wird, sind wir keineswegs mit der kürzlich in diesen Blättern 
 geäußerten Ansicht eines Karlsruher Berichterstatters einverstan ­ 
 den, der einen festen Curs dieser neuen Goldmünze mißbilligt. 
 Offenbar ist es bequemer, einerlei Währung zu habe«, als im ­ 
 mer genöthigr zu seyn , die eine in die andere zu reduciren ; 
 auch wäre dadurch den Willkürlichkeiten und Streitigkeiten vor ­ 
 gebeugt, die ein veränderlicher Curs erzeugt. Ueberdicß ist die 
 Produktion des Goldes, gegenüber zu dem schon vorhandenen 
 Quantum, so unbedeutend, daß, wie eine lauge Erfahrung ge ­ 
 zeigt hat, der Werth dieses Metalls, gegenüber dem des Silbers, 
 die Gränzen einer gewissen Schwankungsbreite in langer Seit nicht 
 überschreiten dürfte, daher es zweckmäßig scheinen mag, das 
 jetzt so wohlfeil zu erwerbende Gold gewissermaßen fest zu 
 bannen. Freilich würde eS durch einen festen, hohen CurS 
 minder geeignet zu Zahlungen ins Ausland seyn, während ge ­ 
 rade der Reisende sich am liebsten mir Gold versieht; indessen 
 sind auf den Wechsclplätzen immer auch fremde Sorten z« kau ­ 
 fe», und schon die Staaten des Zollvereins habe» Ausdehnung 
 genug, um in denselben den bleibenden Besitz einer Goldmünze 
 von festem Werthe wünschenswerth zu machen. 
 Wir schließen diese Bemerkungen , welche übrigens weit ent ­ 
 fernt sind auf eine erschöpfende Behandlung ihres Gegenstandes 
 Anspruch zu machen, indem wir die Uebcrzeugung ausdrücken, 
 daß in dem Münzwesen des südwestlichen Deutschlands noch sehr 
 Vieles zu erwägen und zu verbessern bleibt , und die Münzver ­ 
 träge von l8Z7 und 18Z8 mehr die wohlwollende Absicht durch ­ 
 greifender Verbesserungen in diesem so wichtigen Zweige der öf ­ 
 fentlichen Anstalten, «lS genügende Vorkehrungen zu diesen, 
 Zweck zu Tage gefördert haben. 
 Vereinigte Staaten von Nordamerika 
 Fortsetzung der Votschaft des Präsidenten Van 
 Buren bei Eröffnung der zweiten Session d es 
 2«sten CongresseS. 
 Auf die innern Zustände übergehend, wünscht der Präsident 
 der Union Glück zu dem gegenwärtigen gesunden Zustand ihr.r

bsb10504343_00378 
 ^72 
 Finanzen und zu dem Erfolg, woniir die Geldverlegenheiten, dir 
 sie betroffen, überwunden worden scycn. Sine überfüllte Schatz ­ 
 kammer, bemerkt er, obwohl ein Zeichen öffentlicher Prosperirat, 
 habe noch selten einem Volk dauerhaftes Glück gebracht, und 
 sey unvercinbarlich mit politischen Institutionen, wie sie die 
 Union besitze. DaS wahre Fundament einer zuverlässigen Fi- 
 nanzwirthschaft besiehe in reichen, nicht mit Schulden belasteten 
 Hülfsquellen, und in dieser Beziehung befinde sich die Union in 
 einer höchst bcneidenswcrthen Lage. Bei seinem Amtsantritt 
 (1837) sey die Vcrtheilung der Finanzüberschüsse unter die ein ­ 
 zelnen Staaten in «ollem Gang gewesen, und nahezu 28 Mill. 
 Dollars seyen denselben zugeflossen. Allein die Handelscvnvul- 
 fion, die Einstellung der Baarzahlungen bei den Banken, die 
 verminderten Einkünfte und die vermehrten Ausgaben hätten bald 
 der Regierung große Finanzverlegenheitcn bereitet. Auch jene 
 Banken, bei welchen die Regierung ihre paraten Mittel depo- 
 nirr gehabt, seyen zahlungsunfähig geworden; viele Millionen 
 an Zollrückständcn von Kaufleuten hätten nicht bcigetricbcn wer ­ 
 den können; die verminderte Consumtion und Einfuhr fremder 
 Waaren und die verminderte Nachfrage nach öffentlichen Lände- 
 rcien haben große Ausfälle in den laufenden Gefällen veranlaßt 
 — dazu die Zollreduttion von 1833, die Z'/z Millionen betra ­ 
 gen habe, und die bedeutenden Nachlässe an Zöllen für zum Behuf 
 der Sisenbahnbautcn importirteS Eisen. Andrerseits scycn große 
 außerordentliche Erfordernisse zu bestreiten gewesen. Der Che- 
 rvkee-Vertrag allein, abgesehen von den übrigen Indianer- 
 Verträgen, habe einen Aufwand von mehr als fünf Millionen 
 veranlaßt; noch ungleich größeren die Maaßregcln in Betreff 
 der Verpflanzung der Scminolcn, die bcrcits nahezu 14 Mill. 
 verschlungen. Alle diese Schwierigkeiten scycn nun übcrwundcn, 
 ohne daß man nvthig gchabt habe, zu einer förmlichen Anlcihe 
 seine Zuflucht zu nehmen, und ohne die Verpflichtungen der Re ­ 
 gierung in irgend einer Weise unerfüllt zu lasscn. Zwar seyen 
 noch 4'/^ Mill. Schatzkammcrscheine in (Zirkulation, dagegen 
 übersteige die Forderung der lluionöregicrung an die ein ­ 
 zelnen Staaten diese Schuld um mehr als 23 Mill., und auch 
 jene Scheine möchten demnächst vermittelst der sich künftig er ­ 
 gebenden Finanzüberschüssc einzulösen scyn. 
 „Die Politik dcr Födcralrcgierung — fährt der Präsident 
 fort — die frühere Nationalfchuld zu tilgen, und keine neue 
 aufkommen zu lassen, verdient gewiß günstige Bcurthcilung. 
 Besonders muß dabei berücksichtigt werden, daß die Staats ­ 
 effekten nach dem Ausland gießen. Bereits sind die Hülfsquel ­ 
 len verschiedener Staatcn den Unterthanen fremder Regierun ­ 
 gen für 12 Mill. Thlr. jährlichen Zinscnbelaufs vcrpfändct — 
 eine Summe, welche die Hälfte der jährlichen Univnscinkünfte 
 übersteigt. Die daraus erwachende Anmaßlichkeit dcr Fremden 
 unsere innern Angelegenheiten zu bekritteln, wenn nicht zu 
 controliren, sollte uns zu ernstlichem Nachdenkcn, wo nicht 
 zu Besorgnissen Anlaß gebcn. Glücklichcrwcise ist die Univnsrc- 
 giernng, mit alleiniger Ausnahme einer Interzession für den 
 Distrikt Columbia, frei von solchcn Vcrlcgcnhcitcn. Sie ist - 
 wie ich glaube — die einzige Regierung, die nach voller Er ­ 
 füllung aller ihrer Verpflichtungen, und nach Befriedigung aller 
 ihrer Gläubiger, von Schulden gänzlich befreit ist, und die Er ­ 
 haltung einer so ehrenvollen Auszeichnung unseres National- 
 charaktcrs sollte fortan der Gegenstand unfercr crnstlichstcn Bc- 
 strebungcn seyn. Nie darf ein freies Volk, wenn eS anders 
 vermeidlich, sich der Notwendigkeit bloßstellen, über seinen 
 Frieden, seine Ehre und Sicherheit unterhandeln zu müssen 
 mit dcn Unterthanen fremder Regicrungcn , die, wie sehr sie 
 auch geneigt seyn mögen einen freundschaftlichen Verkehr mit 
 uns zu unterhalten, doch immer in Folge ihrer eigenen Zu ­ 
 stände gegen politische Institutionen wie die unsrigen feindselige 
 Gesinnungen nähren. Ein kaum minder wichtiger Grund gegen 
 eine Nationalschuld ist ihre unabwendbare Tendenz, fort und 
 fort zu wachsen, und zu Nationalausschwetfungen zu verleiten. 
 Man muß ein ungeübter Beobachter dcr Ereignisse seyn , um 
 in unsern Tagen nicht einzusehen, wie sehr eine für ihren or ­ 
 dentlichen Bedarf von Anleihen abhängige Regierung sich jenen, 
 Einflüssen bloßstellt, die beständig zu Gunsten der Schnldver- 
 mehrung geübt werden — von Capitalisten, welche sich durch 
 den die dargclehntcn Geldsummen weit übersteigenden Niethbetrag 
 der Staatsschnldverschrcibungen bereichern; eine fruchtbare Quelle 
 individueller Bereicherung in allen von Schulden lebenden Staa ­ 
 ten! — von Börsenspekulanten, die durch das Steigen 
 und Fallen des Curscs zu gewinnen trachten; endlich von denen, 
 welche für öffcntliche Werke und Unternehmungen die Beihülfe 
 des öffentlichen Schatzes sollicitiren, angeblich aus Sorgfalt für 
 das gemeine Beste, in der That aber zu Beförderung ihrer 
 Privatinkcresscn. Die bekannte Notwendigkeit, in welche so 
 viele unserer Staaten sich versetzt sehen, zum Behuf der Ver ­ 
 zinsung ihrer Schulden Abgaben aufzulegen, bildet einen wci- 
 tcrcn Grund für die Föderalrcgicrung , daS Aufwachscn einer 
 Nationalschuld zu verhindern , deren Zinsen zn decken, man zu 
 neuen Auflagen feine Zuflucht nehmen müßte. Unsere innern 
 Hülfsmirtel sind in jeder Beziehung zureichend, jeden möglichere 
 Staatsbedarf aufzubringen , und nie werden unsere Mitbürger 
 sich sträuben, der Regierung die zur Vertheidignng des Landes 
 erforderlichen Mittel zu bieten." 
 Andrerseits könne aber auch die praktische Oekonomie einer 
 Nation — meint der Präsident — mit keiner größeren Ver ­ 
 legenheit zu kämpfen haben , als wenn das Staatseinkommen 
 den Staatsbedarf bedeutend übersteige. 
 Sofort fucht er nachzuweisen, wie während seiner Verwal ­ 
 tung die Finanzangelegenhciten der Nation in Ordnung gebracht 
 worden scycn. DaS Budgct dcs Jahrcs 1837 weise allein eine 
 Reduction von S Mill. Dollars auf. Das von 1340 habe den 
 ordcntlichcn Staatsbedarf auf 23V? Mill. vermindert, was um 
 3'/2 Mill. weniger sey, als der Bedarf des JahreS 1839 und 
 um g bis I« Mill. weniger als dcr des Jahres 1837. Dabei 
 scycn die öffentlichen Arbeiten keineswegs rückstcllig gemacht 
 worden. Noch weitere Ersparnisse würden, ohne Gefährde für 
 die Narionalintcrcssen, in künftigen Jahren zu realisiren seyn: 
 es bestehe gegründete Hoffnung, daß die Verwendungen für den 
 Krieg in Florida demnächst aufhören ; die Verpflanzung der 
 Indianer fey nahezu bewerkstelligt; die Pensionsliste werde täg ­ 
 lich durch Todesfälle gelichtet und die kostbarsten Nationalban ­ 
 ten seyen entweder vollendet oder doch der Vollendung nahe. 
 Hierauf lobt der Präsident das von ihm herbeigeführte 
 Subrrcasury-System , das nun seit mehreren Monaten in An ­ 
 wendung scy, und alle beabsichtigten Zwecke vollständig erfülle. 
 Auch beharrt er auf seinen früheren Ansichten über die Ver ­ 
 werflichkeit einer Nationalbank: eine so concentrirte Geldmacbt, 
 welcher so unermeßliche Capitale zu Gebot ständen, könne unter 
 jenen besondern Conjuncturen, welchen eine republikanische Re ­ 
 gierung stets ausgesetzt sey, die Macht dcs Volks selbst über ­ 
 wältigen. Das Vermögen dieses Instituts, nach seinem und 
 seiner Favoriten Gutbefinden und Interesse, den Werth des 
 Eigenthums und der Arbeit und die Production jedes Bewoh ­ 
 ners dieser ausgebreiteten Länder zu reguliren, sey unwiderleg ­ 
 lich dargethan worden; es scy offenkundig, daß alle Classen die ­ 
 ses großen Gemeinwesens durch dasselbe mit einer verderblichen 
 Spccularionswuth inspirirt worden fcyen; ja eS scy unlängbor, 
 daß das Institut seine Charter überschritten und den Gesetzen 
 selbst Trotz geboten habe.

bsb10504343_00379 
 173 
 Daß Privat-Geldverlegenheiten von beispielloser Größe in 
 diesem wie in jedem andern Lande stattgefunden, sev wahr; die 
 Ursachen dieser Erschütterung nachzuweisen, hieße aber die In ­ 
 telligenz des Volkes in Zweifel stellen. ' Wie sehr sie auch im 
 Anfang der Krifis im Dunkeln geschwebt haben mögen, zur 
 Zeit müßten sie jedem klar seyn. Die Regierung sey immer 
 der Meinung gewesen, es liege keineswegs in ihrer konstitutio ­ 
 nellen Befugniß, die Privaten für Verluste zu entschädigen, 
 die man nicht im öffentlichen Dienst erlitten, oder ans Kosten 
 der Nation Individuen und einzelnen Volksclaffcn Privilegien 
 und Immunitäten zu gewähren. Sie habe sich stets innerhalb 
 der ihr von der Constitution gesetzten GrSnzen gehalten , darin 
 aber sich keinerlei Vernachlässigung zu Schulden kommen lassen. 
 Ms die erste und nothivendigste Maaßregel, um das Land von 
 dem Ungemach zu heilen, worein es durch Ausschweifungen im 
 Handel, im Bankwesen und in Creditgebungen jeder Art ge ­ 
 stürzt worden, habe die Regierung eine solide Grundlegung 
 der Staatssinanz-Angelegenheiten betrachtet und nur Werth für 
 Werth gebend und empfangend, habe sie zur Reform jenes täu ­ 
 schenden Creditsystems beigetragen, das auf feinem verderblichen 
 Lauf nichts hinter sich gelassen habe, als Trümmer. Einer stand ­ 
 haften Befolgung dieses Systems müsse es unter Beihülfe ver ­ 
 ständiger Regierungen der einzelnen Staaten und in Kraft des 
 der Nation beiwohnenden Geistes der Industrie, der Unternehmung, 
 der Beharrlichkeit und Sparsamkeit in kurzer Zeit gelingen, die 
 Nation in einen Zustand solider und dauernder Prosperität zu 
 versetzen, der durch Zahlungsfuspensionen bodenloser Bankspecu- 
 lationen und durch Srplosion leichtsinniger Creditsystemc nicht 
 leicht wieder über den Haufen werde gestürzt werden könne. 
 (Forlscyung folgt.) 
 Brasilien. 
 5» Rio de Janeiro, 17 Oer. Ich habe Nachrichten ans 
 Maranham und Par.i vom 13 Sept. gelefen, welche eine 
 günstige Schilderung von den dortigen Zuständen machen. Die 
 Malcontentcn haben sich in die sumpfigen Niederungen am 
 Mearim zurückgezogen, und wagen keine offenen Fehden mehr. 
 Freilich leiden die ohnehin armen Fazendevios jener Gegenden 
 von den Horden der Wegelagerer das Schlimmste; aber die Un ­ 
 ruhen verlieren den politischen Charakter: aus den F actio so s 
 werde» nachgerade gemeine Mörder und Räuber, mit denen die 
 Regierung bald gar fertig werden wird. Daß Maranham von 
 allen nördlichen Provinzen immer am meisten bewegt war, hat 
 seinen Grund in dem Mißverhältnis! der Reichthümcr, das nir ­ 
 gends größer ist. In dieser Provinz schwindelt man am meisten 
 mit agricolen Unternehmungen. Reis und Baumwolle lind die 
 Hauptausfuhrartikel, und sie sind in ungeheurem Vcrhältniß an ­ 
 gebaut worden. Bei den Schwankungen im Preise, namentlich 
 des letzter« Artikels, waren auch große Verluste unvermeidlich, 
 und diese wirkten, neben den beispiellos schlechten Geldverhält- 
 niffen — Kupfer und Papier im Uebcrfluß, dabei wenig Silber 
 — jene Unruhe und Unsicherheit zu mehren, der die Provinz, 
 schwach gubernirt und von aller Rabies der Demagogen ange ­ 
 fallen, fast unterlegen wäre. In keinem Lande der Welt thut 
 eine starke Regierung mehr noth, als in Brasilien, wo Sklave ­ 
 rei eristirt, wo die Raccn, die Singebornen und die Fremden 
 ßch feindlich gegenüberstehen, und die Bürgschaft für die öffent ­ 
 liche Moral weder durch einen gebildeten, sittlichen Clerns, noch 
 öurcb eine strenge und schleunige Rechtspflege gegeben ist. Um 
 so glücklicher für das Land ist der Umstand, daß jetzt schon die 
 «Möniöen Staatsgewalten in der Hand des jungen Kaisers 
 pemmgt sind. Dom Pedro II ist ein junger Monarch, aber er 
 scheint die Energie und Nachhaltigkeit seines Vaters mit der 
 gntmüthigcn Milde seiner Mutter zn vereinigen. Cr ist von 
 der Natur mit einem anmuthigen Wesen ausgestattet, und hat 
 eben so viel Freude an den Künsten, als an den Wissenschaften. 
 Von erstern pflegt er selbst das Zeichnen mit Erfolg. Seine 
 Studien wenden sich zur Zeit vorzüglich dem Völkerrecht und 
 den einheimischen Institutionen zu. Auch in der Geschichte, der 
 Geographie und den Naturwissenschaften hat er lange guten 
 Unterricht erhalten, und besonders eine große Freude an allem, 
 was sich auf die Benützung der inländischen Naturprodukte be ­ 
 zieht, durch welche dem Reich noch so viele Hülfsquellen eröffnet 
 werden können. Deßhalb war auch einer der frühesten Acte seiner 
 Selbstständigkeit, daß er zwei europäische Gelehrte, die sich um 
 Brasilien verdient gemacht haben, Hrn. v. Saint-Hilaire in Paris 
 und Hrn. v. Marrius in München, mit seinem Cruzeiro - Orden 
 decorirte. Er kennt die deutsche, englische, französische, lateini ­ 
 sche und griechische Sprache. Körperlich ist er jetzt robust. Die 
 Prinzessin Dona Januaria ist in der That eine höchst liebens ­ 
 würdige Erscheinung, und eben so schön ist ihr Gemüth. Die 
 andere Prinzessin, Dona Francisca, ist nicht bloß schön und rei ­ 
 zend, sie hat auch die Herzcnsgüte ihrer Schwester und eine 
 spanische Lebhaftigkeit voll Slnmuth und Geist. Man hält sie 
 für die erste Schönheit von Rio. Diese Vereinigung von 
 Liebenswürdigkeit in der kaiserlichen Familie, die unter Andern 
 auch auf den Prinzen der Niederlande, der hier mar, einen 
 mächtigen Eindruck gemacht bat, so daß er unter Thronen schied, 
 ist die sicherste Garantie für den Bestand der Ruhe, denn, 
 wenn man diese hohen Herrschaften ficht, fo muß man fich ihnen 
 ergeben, und die demokratische Presse, die fich hier zu Land oft 
 mit der größten Petulanz rührt, ist ohne jeden Einfluß gegen ­ 
 über der Liebenswürdigkeit dieser reizenden Fürstentöchter, die 
 so früh Vater und Mutter verlieren mußten, und denen ein 
 eigenes Geschick sogar die edle Stiefmutter wieder genommen 
 Yak. — Zn unserer ?Me, d. h. in der Provinz von Rio Ja ­ 
 neiro, haben die Versuche auf Gold in den Gebirgen gegen 
 Minos hin gänzlich aufgehört. Wohl aber sind in jenem Lande, 
 das den Namen von feinem metallischen Rcichthum hat, i» 
 neuerer Zeit von Privaten (Brasilianern, ohne englische Capira- 
 lien und Aufseher) große Geldmassen ausgebeutet worden. Die 
 Erploitation der Diamanten erhält sich bei mittleren Resultaten. 
 Schweiz. 
 *** St. Gallen, l? Jan. Bei den dcrmaligen Ereig ­ 
 nissen in der Schweiz bedarf es einiger Ueberwinoung , als Be ­ 
 richterstatter küklcn Blutes zu bleiben. Doch will ich es ver ­ 
 suchen. In Solothurn haben die Vorgänge den Erwartungen 
 entsprochen. Eine wenn auch verhältnißmäßig schwache Mehr ­ 
 heit von Bürgern hat am 1« die Verfassung angenommen. Die 
 Abstimmung selbst ging ruhig von Statten, wie die Möglichkeit 
 einer schnellen Zahlung beweist ; denn schon zwei Tage nachher, 
 am IZ, war das Resultat der Abstimmung aus dem ganzen 
 Kanton bekannt, obwohl an derselben zwischen 10 und 11,««« 
 Bürger Theil genommen haben. Die öffentliche Gewalt aber 
 befand fich mittlerweile in einer außergewöhnlichen Lage: zu 
 Solothurn selbst lag Militär, im ganzen übrigen Lande waren 
 zur Handhabung von Ruhe und Ordnung außerordentliche Bür ­ 
 gerwachen nöthig ; die Regierung weilte ununterbrochen in der 
 Cascrnc. Etwa 23 Verhaftete harren auf das Ende der einge ­ 
 leiteten gerichtlichen Untersuchung. Es ist nun an einer baldi ­ 
 gen Einführnng der neuen Verfassung nicht zu zweifeln, und mit 
 ihr dürfte ein Ruhepunkt für Kiefen Kanton eingetreten fern.— 
 Was in Aargau vorgegangen, hat Ihr Blatt bereits zum ThcU 
 bis in die Einzelheiten berichtet. Ich verweile bei diesen nicht.

bsb10504343_00380 
 174 
 sonder» zeichne bloß einige historische Umrisse. Das Unglück, 
 welches de» katholischen Landestheil traf, wenn anders das Ge ­ 
 schehene ein solches wirklich wäre, hat er ganz und gar nur sich 
 selbst beizumessen. Der erste Verfassungsentwurf hatte manche 
 schonende Rücksicht auf die Verhältnisse beider Cvnfessjonsgenos- 
 senschaflen beobachtet. Das katholische Volk aber, verleitet od» 
 mißleirer durch geistliche und weltliche Führer, wies die darge ­ 
 botene Friedenshand zurück und verwarf. Von da an waltete 
 auf Seite der Gegner die Uebcrzeugung , daß nur grundsätzliche 
 Entschiedenheit den Kanton zu erhalten vermöge. Sie blieben 
 mir ihrer Ansicht in Mehrheit, weil von nun an alle Zersplitte ­ 
 rung unter den Reformirren aufhörte. Sie blieben es auch am 
 Tage der Abstimmung , wie ich schon gemeldet habe. Von da 
 an schwoll die Fluth der Ereignisse zum reißenden Strom : vom 
 ö bis 9 Januar Symptome und Anstalten zum Widerstand, 
 wenn auch nicht zum bewaffneten, gegen die Einführung der 
 Verfassung, allgemeine Rührigkeit der Comitts auch nach dem 
 Entscheide noch, am 9 Errichtung von Frciheitsbaumen u. s. w. 
 Die Regierung wachte und beschloß auf den 10 früh Morgens 
 Verhaftung der Häupter. Sie erfolgte im Laufe des Tages, 
 aber alsbald auch wieder Befreiung derselben, Gefangcnnehmung 
 und Mißhandlung der Abgeordneten, Bcauftragreu und Be ­ 
 diensteten der öffentlichen Gewalt, Landsturmgelauce durch das 
 ganze katholische Land, gemeinhin unter dem ehemaligen Namen 
 der Freien-Aemter bekannt. Am 10 Nachts allgemeines Auf- 
 gebot von Seite der Regierung, am 11 Vormittags 1l Uhr 
 Abmarsch ihrer Truppen von Lenzburg, Nachmittags Gefecht bei 
 Villmergcn und Rückzug der Insurgenten, Besetzung von Vill- 
 merzen, Sarmcnstorf und Wehlen, am 12 Besetzung deS Klo 
 sters und Dorfes Muri und der Stadt Bremgarten, der beiden 
 Hauptsitze der Reaction; Befreiung des gefangenen Regiernngsper- 
 sonalS; von Bern her und von Bafcl-Landschaft Einrücken der dorti- 
 gm Milizen in den Kanton Aargau zur Unterstützung der Regierung. 
 Am 13 Besetzung deck übrigen Theils der Freien-Aemter, Abmarsch, 
 der ebenfalls aufgebotenen Züricher Milizen an die Granze dieses 
 Kantons gegen Aargau ; Ueberwältigong des Aufstandcs. Dieß die 
 gedrängte Zusammenstellung der militärischen Vorfallenheitcn ; 
 ick will sie »ichr Bürgerkrieg nennen, denn einmal war eS Auf ­ 
 stand eineStheils des Volks gegen die verfassungsmäßigen Ge ­ 
 walten, und andererseits sind nur wenige Kampfer gefallen. 
 Mittlerweile waren (1l Abends) Abgeordnete der Regierung 
 von Zürich in Aarau eingetroffen, nicht bloß »m Schutz und 
 Hülfe anzubieten, sondern auch um Mäßigung und Milde zu 
 empfehlen. Die Regierung von Aargau aber ließ unaufhaltsam 
 die von ihr beschlossenen Mittel zur Herstellung der Ordnung 
 wirken, und jene Abgeordneten kehrten schon am 13 nach Zürich 
 zurück. Sic berief den großen Rath auf den 12 ein, erstattete 
 Bericht, und am 13 beschloß jene oberste Behörde Gucheißnng 
 der angeordneten Maasnahmen und Aufhebung aller Klöster ; 
 dieß letztere mir 115 gegen 2« Stimmen, ohne lauten oder auch 
 nur einigen Widerspruch. DieBundcsbehörde ihrerfeirs ließ dem 
 Walten der Aargaucr Regierung, die innerhalb ihre» buudes- 
 mäßigen Comperenzen geblieben ist und zur Requisition der 
 Truppen ans den Nachbarkanrone» berechtigt war, ungehemmten 
 Lavf, und beschrankte sich auf einfaches Referat an gesammre 
 Stande unrerm t l und 15, beidemal mir der Erklärung , daß 
 sie, die Bundesbehörde, keinen Grund zu eidgenössischer Dazwi- 
 schenkunft finde. Episodisch reihen sich dir Verfügungen des KanronS 
 Luzern an, dessen Regierung am 11 auch unaufgefordert Trup ­ 
 pen aufbot, und sie am 14 an die südliche Gränzc des Kanrous 
 Aaraan marschiren ließ. — Bis hieber gehen die Berichte, wie 
 ich glaube, möglichst zuverlässig und treu dargestellt. Die Auf ­ 
 hebung der Klöster macht Sensation; zu ihrer Würdigung sind 
 die S«g«b»iff_ wttterer Untersuchungen über Anfang und Verlauf 
 des Aargauer Anfftundes erforderlich. Ueber eines sind die 
 ruhigen W«terla»döfreunde einig: sie wünsche» sehnlich das Ende 
 solcher inner» Kämpfe. Znr Erkeuntniß indessen, daß nur die 
 Besonnenheit und d« Redlichkeit aller Parteien solches herbei ­ 
 führe» kön»e, ist man allgemein noch nicht gekommen. 
 Deutschland. 
 *** SKünche», 18 Jan. Im Kunstvercin ist ein Abdruck 
 ausgestellt vv» dem Kupferstich, welchen Merz nach dem jüng ­ 
 sten Gericht von Cornelius gefertigt hat. Der erste Blick zeigt, 
 daß der Kupferstecher feine Aufgabe auf das befriedigendste ge ­ 
 löst hat; er hat nicht nur im Allgemeine» Styl und Charakter 
 deS Originals treu wiedergegeben, sondern ist ihm bis in die 
 feinste» Nüauce» der Formen und des Ausdrucks gefolgt , wie 
 Wenige vor ihm? so daß wir von dem bedeutendsten Werke un ­ 
 seres große» Meisters ein vollkommen entsprechendes Abbild ha ­ 
 ben. Es wird sofort in den Äunsthandel übergehen. — Cor ­ 
 nelius' Abreise nach Berlin steht übrigens so nahe nicht bevor, 
 als einer Ihrer Correspoudenten von dort vor einigen Tagen 
 angab; sie wird erst im März oder April erfolgen. Noch we ­ 
 niger gegründet ist die Angabe, daß er die Fresken deS Berli ­ 
 ner Muteums, für die bekanntlich Schinkel die Entwürfe ge ­ 
 macht, ausführen werde. Sie beruht wahrfchcinlich auf der 
 Voraussetzung , daß bereits ein Gebäude vorhanden sey» müsse, 
 i» welchem Cornelius seine künstlerische Thätigkcit sogleich ent ­ 
 falte» soll. May braucht sich aber nur daran zu erinnern, daß 
 die Entwürfe zu den Fresken der Glyptothek, so wie zu denen 
 der Ludwigskirche mit den Einwürfen zu Kiefen Gebäuden zu ­ 
 gleich «der fast zugleich gemacht worden sind, um sich über den 
 falschen Standpunkt, den man genommen, zu orientiren. Die 
 Vorstellung aber gar, daß man Cornelius nach Berlin berufen 
 würde , um Schinkels Entwürfe auszuführen , steht mit allem, 
 waS neuerer Zeit im deutschen Kunstlcben gewonnen ist, in so 
 grellem Widerspruch, daß sie aus irgend einer unerklärlichen 
 Namens - oder Sachvcrwechslung hervorgegangen zu scyn scheint. 
 Es steht zu erwarte» , ja zu hoffen, daß des großen und genia ­ 
 len Architekten herrlicher Bau die Zierde erhalten werde , die 
 seine dichterische Phantasie ihm zugedacht; ein' Werk der Pietät 
 ist es, daß, wo ei» unbegreifliches und furchtbares Schicksal die ­ 
 sen reiche« schöpferischen Geist einer werdeudcu freieren Kunst- 
 thärigkeit entzieht^ wenigstens das Vollendung erhalte, was er 
 in gesunden Tage» begonnen ; und es unterliegt gewiß keinem 
 Zweifel , daß Cornelius ein solches Kunstunternehnicn mit Ratb 
 und Einsicht leite» würde; allein seine Aufgabe kaun nie eine 
 andere sevn, als die dem selbstschaffenden Genius gebührt. — 
 Es ist öfters in öffentlichen Blättern LiepmanuS neue Erfin ­ 
 dung deS Oeldrucks besprochen worden, und habe» sich von ver ­ 
 schiedene» Seiten Hoffnungen und Befürchtungen daran gereiht. 
 Es liegt uns die zweite Probe dieser Kunst , das kleine Porträt 
 nach MieriS, vor Augen, und wir müssen bekennen, daß sie 
 hinter der ersten zurückbleibt. Weit entfernt, die feine und 
 delicare Manier des Meisters wiederzugeben, hält sich das Bild 
 in nebelhaften Umrissen und fleckigen, ziemlich formlosen Massen. 
 Der Preis eines auf diefe neue Weife gewonnenen Bildes ist drei 
 Thaler. Mit ziemlicher Gewißheit darf man zweifeln, ob irgend 
 wer die Hälfte dieses Preises für eine aus freier Hand gefer ­ 
 tigte Copie von gleichem Werth? zahlen möchte. Hremit wird 
 allerdings nur der einzelnen Erscheinung , nicht der Erfindung selbst 
 entgegengetreten , deren Werth und Vervollkommnungsfahigkeit 
 dahin steht. Wir treten nur häufig mir unfern Erfindungen 
 zu früh auf, und zeigen sie gewissermaßen vor ihren Resultaten.

bsb10504343_00381 
 175 
 Personal - Nachrichten. 
 Hannover. St. k. M &gt; est , t>«t z^ZÜrRgKeder» der nach ^ . t7> de« 
 i«nde«verfass»»s_geseVk« belms? O»tschei?>»g der e«mpelenjst>el7tgsel- 
 I«, zwischen den Gerichten«»«, Belk»altun^bet>brb_n zUbildcnken ^,r- 
 saamluvg de« Sraat«ra,h« ernannt: I. aus der «blbellungfür dir Zu» 
 stiz: I )>» Geh. E«binet««K Frbrn v Fällte; «) diu Kafttlndirector 
 der Otnabrüct fchen Justizeanziei Or. Meyer; z> den LMsil'zrakv 
 ». Werthof; t) den O«,p. Skr. «terprLffdeare, «r «elfl; !> 
 de« Sonüstorialdirettvr Jochm»«: s) den O«xp. Rath v. Schtt« 
 pegrell; 7> den öJuft. R«b Jaeobi; 8) drn O«pp. jlrarb 
 Fldckder; 9) ee» Hosrath Frautenfeld; lv) de» E»bin«t«° 
 r«K Frbrn v. S ch e l e : t t) den Gen. «uditeur R ei ne ck«; t i) den 
 Hofratb Or. K lenze; ,z) den Just. Rath Mar t i n in HildesKeim ; 
 «,) den Geb. Just. Ratd Meihlenbruch in Sdttingen; «51 de» 
 Geb. Just Rath Bergmann in Vbttingen; t») den Se>. Inst. 
 Rath Skrvmever in Stade; &gt;7) den OAxp Rat» Dr. Plan«; 
 ,s) dm OAxp. Rath ».Bothmer; ,9) den Inst. Rath ».'S ch l es 
 p egrell in Celle; so) den Just. Ralb ,. E sl v rff In Celle ; tt) 
 den EonNst. Rath Werner in Hilde«heim. — II. Au« der Ab- 
 tdeilung für das Innere: &gt;) den Landdrosten v. vachendause»; 
 s) den Kammerdirector v. Doß; ;) den Londdrvste» Grafen 
 v. Wedel in Oeaabrück; ^) den Landdrosten v, Werse»« i» 
 Anrieh; s) den Landdrosten ,. Lavde«berg in Hildksbelm ; K) 
 de» Landdrosten von der Wense in Lüneburg; 71 de» Oberst 
 ». Düring; s) den Sabine»««,!, v. L K t cle n ; 9) ten Schatz- 
 «nd Eovsist. Rat» Eichhorn; t«) den Aammerratb Rumaun; 
 ti) den Hofratb Hüpede«; tj) den Kivsterrath Wangen- 
 ! elm; IS) ken Hofrath Udbeiovde; tilden 
 scbalck; &gt;>;) dkii KarftmVrraih Bar^ 1«) dcn 
 t7) de» Kanzler« in Benin, 
 iath v. M a r- 
 ^frath 0ürr; 
 g! ix) dcn Kan,Ier?aih v. Lanqs 
 »erto; ,9) de« Reg. Rath 0. Bülom in H'ildeReiin ; z», deu 
 Reg, Rath v. Borrie« in Stade; ^1) ken Reg. Rath v. St vi: 
 z eitler g sn Rurich, 
 Prenßen. Am I Jannar war da« Staat«: Ministerium 
 auf folgende Weise zusammengefegt: Se. kbnigl. Hoheit der 
 Urin, »vn Preußen als erstes Mitglied ; Feiest Savn, 
 Wittgenstein. Minister; Graf v. Lottum. Minister de« k. 
 Hause«; Hr. v, jsamp«, JustizmiiMlrr nn!r P/Zse« der Commisslon 
 j»r Revision der Ges>se; Hr. Möhler. Jusltzminiflcr ; Hr. 
 v. Roch vw. Minister des Innern und^der Polizei, Hr. v. Rag ­ 
 ler, Gen. Postmeister; Hr. ». Ladender«, Ehef der zweiten 
 Abcheilum, de« Ministerium« de« k. Hause« (vomjnen und FvrsrÄil; 
 Hr. ». Notker, Präsident der H^liKtverwaltiing der Staa,«s««l 
 5en, Ekief der Secl'änvlnns. d?r Hanplbank n. s. w. ; Hr Gras 
 v. AlvenSleben. Finanzminister; Srbr. v. Werlher. Minister 
 der au«wartine» Angklegiiiheiten ; Hr. v. Raum, General der 
 Infanterie, jkri?«im!nistcr ; Hr. Eichhorn, Minister der geistlichen, 
 Unterricht« - und Medicinalangelcaenheiren ; Hr. v. Schon. Ober- 
 prciHdenr der Provinz Preußen; Hr. v TKile. (Senerallieutcnant 
 uns Senevaladsutant (Referent im k. Cabiner und zweitjb Chef 
 der Siaikeduchhalierei), und Graf Amon zu Stolberg, wirkl. 
 Grh. Rath lHaukminifler). 
 K. K. prw. Lombardisch-Venetisnische Ferdmandsbahn. 
 Da mit dem ZI d. M. die siebente Zinsen-Rata auf da? eingezahlte Capital »on 6 Proc^nt vorfallt, fo werden 
 .ic HH. Actionnäre bena'chrichttzet, daß dikfetbe bei der unterm 2« v. M- iusgescdric!d,ntn ^inzadlung von 4 rrvc. 
 '«^ s»>>l,ich i» Abzug gebracht werden könne. Da« Gleiche dal f>ir jede frühere daldiäbrige IlnsewRara, welche noch 
 n,ctr eincamn lft, und ,«ar lvwobl bei de« &gt;Vkfellschaft5:C«ssen in Vkailanv „nd Venedig, als auch bei den Bgentien in Wien 
 «»««Kn« g^'„ Vorweisung der Original-Documenie, worauf die beireffenden Anmerkungen gemacht werden, zu geschehen. 
 Die Direktion der Gesellschaft. 
 Älsilso,!, 10 ?snn!>r 1841. 
 Ver,e_1i?, il> Zi>nu»r j»ti. 
 WMIMK MIM. 
 5,»,,. Z?»i,»iI»i>»Il. 
 «»v. «I»«»»,« Vr«v«» «Irl »anait. 
 _?. L, L>°eLa/iie, 8egr. 
 Gedichte Sr. Majestät des Königs Ludwig von Bayern. 
 Dritte, um einen Band vermehrte Auflage. 
 I« der litterar. artist. Anstalt i« München ist erschiene« und durch alle Buchhandlunge« zu beziehe» : 
 Gedichte 
 Züx die Besiöer 
 Königs von Bayern. 
 Drei Theile. 
 Preis geheftet 7 g. rhu. oder 4 Rthlr. 
 frübern Auflagen des ersten und zweiten Theils wird auch besonders asgcgeren : 
 r der frühern Auflagen des ersten und zweiten Theils wird auch besonders a5zcgeren: 
 Derselben Gedichte 
 Dritter T h e i l. 
 Preis geheftet 3 fi. ihn, oder l Rchlr. 20 gr.

bsb10504343_00382 
 176 
 Ksr.cllu 
 scken LucKnsvcllunß in ^UUSkiirA 
 oben erictiieneii uvä »« »Ilen Lucli. 
 „»en, in lNe» Kei IttörieKner, T'encller «ncl Volke «u KsKen cl«, erst« Hell van 
 in^^ut)/^6, m«^a/e /itte>«!>6. ^. 12 I.ivrsl8«u8 brocke s KtKlr. 
 rs«>,er 
 Von giesem von Hrn. ^Kd« Nl»«?Ker re.ligirlen Zournsl ersckeivt »Ilmon.tl.cli e^o liest von 4 Noßrn &gt;n 
 er,cnri»en in 6en,eIKen «ie neuesten oock unül>er»el?.ten Lr«sKIunßen von l)o,n>ierr __/_^,. v. öcnmic,, vum V, 
 «/«c^e ^ ^nc/ac/,, un,> einigen »nilern beliebten 8cKrisr°te»«rn. vekerksupt so» ösrin nur «g, un.I 
 S«,e in einer «rossen MsnnieKs.ItißKeit, un_! _i»s ^ngenelime mit oem Nüt«I,cIien verk.nll^nu, ggr°. bote« ^ 
 smpseKIen es u«I,er a//en /->eu«ckn clor srsn^osiseben 8prseKe uvu Lilterstur, v,mentl,ek ^/^n, /.e/,^« un6 ^/-«en^n. 
 s.'Si) 
 Bei Wilhelm Engelmann in Leipzig ist so eben erschienen und tn allen Buch: 
 zu haben: 
 6er 
 Von Dr. ««"»Ick Pl»«««, 
 «usseroräentl. ?r«t'e»sor clor IVIociici» «n 6er I/ni,er»it»i lu l.eiz>r!z. 
 gr. 8- rrei, 2 ttlKI,. Itz gr. 
 Diese« Werk, welche« in drei Bänden die aesainmtc sxecielle pathologische Anatomie umfassen 
 wird, kann al« ein dringende« Bedürfnis angesehen werden. Der Verfasser hat seine mehrjähri ­ 
 gen praktischen Arbeiten im Hospitale in Verbindung »il den Ergebnissen zuverlässiger fremder 
 Forschung benutzt, um eine nidglichst trcue Geschichte der Krankheiten vom anatomischen Stank- 
 puiikre au« zu liefern. Auf diese Weise wird da« Werk dem Lernenden ein ««hwendic,,« Hülfs- 
 mittel, dem Praktiker aber eine wichtige Stütze bei der BeurtKcilung krankhafter Processe feyn. 
 Die Kortscyuna de« Werke« wird so viel «ls mönlich beschleunigt werden. 
 ^''^ Die Zeitschrift „Eisenbahn" 1841. 
 Redacteur: Prof. Julian ChowniH. 
 Die „Eisenbahn ^ wird in diesem Jahre mit erneuert« Tliätigkeit fortgelevt. Wir sparen 
 keine Kosten, um unser Journal in seinem guten Rufe nicht nur zu befestigen, fvnder» diesen 
 noch stet« und stet« zu erhöben. Vom neuen Jahre an laben sich uns bedeutende littcras 
 rische Kräfte zur Mitwirkung angeschlossen und da« Blait wird nicht nur eine« der leben«- 
 vollsten und pikantesten, sondern auch ein die ersten R i cht u n g e n de r Z eir scharf 
 in« Auge behaltende« Z?i,orgon seyn. Elegante, frisch« und intelligente Unter ­ 
 haltung ist da« Terrain , worauf sich diese ..Eisenbad» ' bewegt, indem sie eifrig die dürren 
 Sandsteppen des litterarischen Pedantisinus uno H aa rd e ut el tdu m s zu vermeiden 
 trachtet. Die „Eisenbahn" ganz auf die Bedürfnisse dcS lebensvollen und lebens ­ 
 lustigen Publicum« im cdlern Sinne berechnet, sollte in keinem h>ezu gehörige» 
 Kreise fei'le,,. 
 Wöchentlich erscheinen drei Nummern zu &gt;/>> Boaen de« größte» Quart« vom feinsten Velin, 
 i» tiner AuSflattu.-.g, die nicht« zu wünschen übrig läßt. 
 Pränumerakionöprcis: ganzjährlich 3 Thlr. 
 „ halbjährlich 4 „ 
 E. Pönicke Kl Sohn. 
 lZZ) In der litterar. artist. Anstalt in München ist erschienen und durch »ue 
 Buchhandlungen zu beziehen : 
 Das Stadtrecht von München, 
 nach bisher ungkdruckten Handschriften mir Rücksicht auf die noch geltenden 
 Rechttsalze und RechtStnstiture herausgegeben 
 von Fr. Äuer, 
 k. RegierungSassessor und giScaladjuncie» in München 
 t»i». «. Prelö! « fl. rhn. od. 2 Rlhlr. ,2 gr. 
 Da« vorstehende Werk, welwe« wir liiemit dem literarischen Publicum übergeben, wird in 
 zweifacher Hinsicht eine Lütte der Littrraiur ausfüllen. E« enthält nämlich nicht nur die erste 
 bige 
 voll stän 
 Siadtrccht«, 
 , .^.iftkn bearbkitele Ausgabe des alten Münchener 
 vo» tem Herausgeber nachgewiesene Verbreitung in 
 ge mit Vergleich«»« von 4j Hand 
 dessen Bedeutsamkeit durch die vo» tem Herausgeber nachgtt 
 die übrigen vbirbaperischen Städte besonders erhdht ist, sondern e« ist in demselben auch eine 
 fl?»^ I» der Chr. ffr. Müller scher, 
 Hofbuchhandlung in Karlsruhe erf«,e» so 
 eben und ist durch alle Buchhandlungen zu 
 erhalte» : 
 Zeitschrift 
 für 
 deutsches Straf-Verfahren. 
 Herausgegeben 
 von Dr. Ludwig v. Jagemann, 
 groß«, bad. Amtmann zu Hcidelbeig, 
 und 
 Friedrich Nöllner, 
 großb. Hess. Crimi»alr>chier zu Gießen. 
 Zweite» Heft. 
 Gr. «. Preis geh. 45 kr. 
 f60Z3i Fnr/rennde der Vlumenzucht. 
 Bei G. Basse in Quedlinburg ist er, 
 schienen und in allen Buchhandlungen zu haben, 
 i» «ug«burg i» der K. Kollmonnfchcn 
 Buchhandlung : 
 Der Zimmer- und FenfierkGar- 
 ten für Blumenfreunde. Oder 
 kurze und deutliche Anweisung zur 
 Culiur aller derjenigen Blumen und 
 Zierpflanzen, welche man in Zim ­ 
 mern und Fenstern ziehen und über« 
 wintern kann. In alphabetischer Ord ­ 
 nung. Von L. Krause. 1^. geh. 
 Preis 2« Gr. od. 1 fl, 30kr. rhein. 
 Blumenfreunden, die ihre Pflanze» nnr in 
 Zimmern cullivire» könne» . ist diese Echrifi 
 insbesondere gewidmet; sie finde» hier einen 
 treuen, zuverlässigen Rathgeber zur Cultur, 
 Ucberwinteiung und Fortpflanzung ihrer L>er: 
 linge; sie sinken eine manricniache Auswahl 
 aller der Pflanzen, die sich zur Zucht i,» Wohn ­ 
 zimmer eignen; sie sinken Kier die Anweisun ­ 
 gen, sich den prachtvollsten Zimmerflor zu jeeer 
 Jahres.cil &gt;,» verschaffen. Jecoch au« die Bc- 
 si»er von Gewächshäuser». Mären und Treib: 
 becten erkalten Kier eine für die Cultur der be ­ 
 liebtesten Blumen und Zierpflanzen höchst brauch ­ 
 bare Schrift. 
 dogmaiische Darstellung de« noch gültigen M üncheuer S tatut arrech t« (m i t 
 Einschluß de« Bau- und Swiggeldr echrs) nebst einem sorgfältigen Abdrurk der Statute 
 geliefert, wodurch einem langgefüblten praktisch!» Bedürfnisse abgeholfen ist, da &gt;rnc« Stcmitar- 
 recht in seinem Zusammenhang bisher noch keine Bearbeitung erfahren hat. 
 Zum leichtern Verständnisse de« Teris und zur Uebersicht de« Inhalt« desselben ist auch ein 
 Glossar und Register beigefügt, wodurch der Werth des Sanzcn wesentlich gesteigert 
 sey» dürfte. 
 ssu-z,.z Apotheke -Verkauf. 
 Der Unterzeichnete beabsichtigt seine Apotheke 
 mir Wohnhaus »nd Garten dahier cinem öffent ­ 
 lichen Verkauf auszusiye». Er laoet daher alle 
 resp. Liebhaber ein. die Ve>l.,»fsakaenstZndk in 
 Augenschein zu nehmen, und die Bedingungen 
 zu vernehmen. Angebot« werde» von heute 
 an bis den 
 Z» Februar i»4> 
 angenommen, und der Zuschlag erfolgt a» die ­ 
 sem Tage demicnigen, der während dieser Zeit 
 das vortheilhaft'ste Angebot gemacht Kot. 
 Ueb erl in gen am Bodenfee, "en , Jan. &gt;«zt. 
 Apvtbeker "